и} 
т 5 (29 


Е 


УЮААКАИЮААЧЕСААЙ СЗВАРЬ 


М ТЕ ху) 


Керосинъ — Воайе. 


‚ [Ф. А. БРОкТАУЗЪ (ЛЕйпцить). 
ИЗДАТ: [1 А. ЕФфронЪ (0.-ПЕетврвуРгъ). 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типо-Литография И. А. Ефрона, Мрачешный пер., № 6. 
1395 


ПИЩА 


2007042623 


—_— 
— 


„ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ“, 


начатый проф. И. Е. Андреевенимтъь, 
ПРОДОЛЖАЕТСЯ ПОДЬ РЕДЛКЦЕЮ 


ЕС. ЕС. 9осеткгтььета, 


и заслуженнаго профессора 


>. ©. ТТеттозугттетвсотксатго- 


При участаи редакторовх отдьлове: 


Проф. А. Н. Бекетова. . . отдЬль бологическихь наукъ. 


С. А. Венгерова..... 
Проф. А. И. Воейкова. 

Проф. Н. И. КарБева... 
Проф. Д. И. МенделЪева. . 


” 
” 
ы 


ю 


Проф. В. Т. Собичевскаго . 


Владимра Соловьева... ы 
Проф. Н. 0. Соловьева .. : 
А. И. Сомова ..... Е $ 


истори литературы. 

географии. 

исторш. 

химико-техничесяй и фабрично- 
заводсюй. 
сельскохозяйственный и 41560- 
водетва. 

философии. 

музыки. 

изящныхъ искусств. 


Болфе значительныя по объему 


оригин. статьи 29-го полутома 


„Энциклопедичевкаго Словаря“. 


Неросинъ (съ табл.)—А. Соколовъ. А. 

Кессоны (съ рис. въ текстВ)—инженеръ А. Та- 
ненбаумъ. 

Нетле—Н. Рейтлингеръ. 

Ветоны и Кетоно - алдегиды, спирты и кислоты 
—Ф. Ворожейкинъ. А. 

Нефирь—В. Игнатьевъ. 


—Ниммографъ—проф. И. Тархановъ. 


Нинематика и Кинетика (съ рис. въ текст) — 
проф. Н. Делоне. 

Кинетическая теор!я газовъ-—Е. Роговсый. 

Ниники (философ.)—9Э. Радловъ. 

Киноварь (съ рис. въ текстё)—П. 3. нА. Л. А. 

Кипьне (съ рис. въ текств) — проф. Д. Коно- 
валовъ. 

Киргизъ - Кайсаки и Ниргизы — проф. А. Поз- 
днфевь и А. Я. 

`Вириллица—прив.-доц. И. Лось. 

Кирилль и Мееоди— проф. Н. Барсовъ. 

`Киркегоръ—П. Ганзенъ. 

Кирпичное производство (съ рис. въ текстё и 
табл.)—проф. А. Крупсьй. 

`Вирфевске— ПП. Милюковъ. 

РО рис. въ текств)—Ф. Ворожейкинъ. 

Кислоты—С. Вуколовъ. 

Кистяковсми—проф. И. Фойници!й. 

Китай (геогр., истор. яз., и литер. съ 2 карта- 
ми)—проф. А. Ивановский. 

Китайское искусство (съ 2-мя табл.) — А. Со- 
мовъ и проф. Н. Соловьевъ. 

Китоловство—0. Б. 

Китообразныя и киты—пр.-доц. В. Фаусекъ. 

Кишечнодышащия (съ рис. въ текств)—пр.-доц, 
Н. Книповичъ. 

К!евопечерская лавра—Е. К. 

Невская губ, и №евъ (съ картой и планомъ г. 
К)—П. Тутковекй и А. Селивановъ. 

Кевскй университеть—В. К. 

Кевское княжество—Е. Кивлицк!. 

Нладбище— проф. 9. Эрисманъ и А. Я. 


Кладъ— В. Н. и Ф. Я. 

Нлапанъ (съ рис. въ текстф) — инжен. А. Та- 
ненбаумъ. 

ГНлассицизмъ (школьная система)—проф. В. Мо- 
дестовъ и проф. 9. Мищенко. 

Классицизмъ (литературное понят1е)—нр.-доц. 
Ив. Ивановъ. 

Нлассицизмъ и романтизмъ въ живописи—проф. 
0. Петрушевский. 

Классическая филологт—А. М. Л. 

Клевета—Г. С 

Нлеенка (съ рис. въ текст8)—А. Соколовъ. А. 

Клей—В. Рудневъ. А. 

Влейновина (съ рис. въ текст) — П. Афа- 
насьевъ. А. 

Влейма и клеймене преступниковъ-—А. Я. 

Влеймене животныхь и льсныхъ матераловъ 
А. Соколовъ и проф. В. Собичевсвй. 

Влейсть (поэтъ)—Всев. Чешихинъ. 

`Млерикальная парт!я—В. Водовозовъ. 

Клещи—пр.-доц. Н. Кн. 

Климать—проф. А. Воейковъ. 
> (медиц.)—А. Соколовъ. 

Клименть св. и Клименть Александрйскй—проф. 
Н. Барсовь. 

Клинопись—Б. Тураевъ. й 

Клиръ—проф. М. Горчаковъ. 

Кленты—проф. В. Н. и А. В. 

Клопштокь—проф. А. Кирпичниковъ. 

Клубы—А. Я, и М. В. 

Вльточка (съ рис. въ текств) — проф. А. Ве- 
кетовъ. 

Нлётчатка—Г. Надсонъ, П. Рубцовь и П. Афа- 
насьевъ. 

Книга (съ 2-мя хромолитограф1ями)—проф. А. 
Кирпичниковъ. 

Внига большого чертежа и Шниги писцовыя— 
П. Милюковъ. 

и проф. Н. Василенко, А. 
ил, 


Липовскй 


Нфкоторые читатели затрудняются тёмъ, что въ Словарз употребляются кромё мфръ 


русскихь также и метричесмя, французскя, 


которыя теперь приняты въ большей части 


европейскихъ государствъ. Для перевода русскихъ мфръ въ метрическя и обратно—метрическихъ 
въ русся къ «Энциклопедическому Словарю»> приложены таблицы въ \У-мъ томЪ, посл страницы 


468, въ прибавлени. 


К. 


Есресшинть (петролеумь, фотоленъ, 1елло- 
золь, астралоль, олеофинь и пр.).—Продукть, 
обращающиеся нынф подъ этими назвайями 
въ огромномъ количествз въ житейскомъ оби- 
ходВ, состоитъ изъ см%си различныхъ веществъ, 
получаемыхъ перегонкою изъ нефти и подвер- 
тнутыхъ н®которой химической обработк® для 
очищеня. Природная или сырая нефть (см.) 
представляеть смфсь многообразныхъ, преиму- 
щественно жидкихъ углеводородныхъ соедине- 
н, отличающихся другь оть друга различными 
температурами кипёня, плотностью, Е 
тренемъ и др. свойствами. При перегонкв неф- 
ти изъ нея отдфляются, въ парообразномъ со- 
стояни, т. е. въ формВ отгоновъ, смёси этихъ 
веществъ; ихъ уд. вёсъ *) и температуры ки- 
пьшя постоянно’ повышаются по’мврф прибли- 
жешя перегонки къ концу. Нефтяной отгонъ, 
стущаемый въ холодильниках, раздёляется по 
особымъ сборникамъ (фракщонируется) и по- 
лучаемые такимъ образомъ различнаго свой- 
ства жидые продукты носять- (торговыя) на- 
званйя: газолина, лигррина или нефтяного эви- 
ра, бензина, керосина, парфюмернаго соляро- 
ваго масла, за ними слёдують разной густоты 
смазочныя масла и нефтяные остатки (мазутъ). 
Въ настоящей статьВ будеть разомотрёнъ В. 
тлавнымъ образомь съ точки зрёшя заводскаго 
производства, употребляемые въ послфднемъ 
перегонные и др. аппараты и химическая обра- 
ботка. Для раздфленйя отгоновъ слёдующихь 
другь за другомъ, по мёрф того какъ идетъ по- 
слбдовательный нагрфвъ нефти въ перегонномъ 
кубв, на практик руководствуются не столько 
температурою ихъ кипён!я, сколько ихъ уд. 
вЪсомъ, находящимся въ связи съ тем- 
пературами кипёнйя. Шонтроль надъ ходомъ 
перегонки болёе или менфе ограничивается 
однимь опредфлешемь уд. вфса дестилла- 
товъ, который и кладется въ основу ихъ 
классификащи. Собственно К. (изъ русской 
нефти) называется смсь, состоящая изъ про- 


°) При возрастании температуры кяпённ продуктовъ 
перегонки нефти, хотя въ обычныхъ (техническихь) 
услоынхъ происходить постепенное увеличене уд. в®са, 
но при тщательлой (лабораторной) дробной перегонк® 
тьхь порщ нефти, которыя отвёчашть бензину и керо- 
сину, какъ для русской, такъ и для американской нефти, 
замЪчаетсн всегда, что посл» звозрастанйя уд. в8са на- 
ступаетъ его уменьшея1е, затвмъ вновь увезичене, опять 
‘уменьшеше н т. д. Это наблюден!е сперва сдЪлано было 
Менделфевымь, потомъ изучалось подробнфе гг. Расин- 
скимъ и Тищенко. Зависитъь оно отъ содержа въ 
нефти смфси различныхь гомологическихъ рядовъ угле- 
зодородовъ (см. Нефть, химическ!й составъ, Нафтены), 
Д. Мендельввз. 


Энцикаонед. Словарь. т. ХУ. 


дуктовъ съ уд. вЗсомъ (при 15° Ц.) оть 0,800 
до 0,845 или въ среднемъ 0,820— плотность, 
которую долженъ имфть этоть освзтительный 
матераль, чтобъ быть пригоднымь для гор%- 


| мя въ лампахъ обычнаго устройства. Удёл. 


вфеъ, однако, самъ по себё еще недостаточно 
характеризуеть свойства продукта, такъ какъ 
возможно получить смъси средняго уд. вёса 
изъ самыхъ тяжелыхь и легкихь составныхь 
частей, непригодныя по своей огнеопасности, 
а между тёмъ по среднему уд. вёсу сходныя 
или тожественныя съ К. Поэтому, для правиль- 
наго составлешя К. изъ дестиллатовъ руковод- 
ствуются еще, помимо уд. вЗсовъ, темпера- 
турой вспышки (см). Посл перемёшиваня со- 
бранныхъ въ обиий сборникъ погоновъ, соста- 
вляющихъ К., испытывають эту смфеь (УП, 
423), чтобы узнать этимъ путемъ температуру 
ея вспышки. Американеюй К. легче русскаго 
и имфеть въ среднемъ уд. вёсъ 0,800; суще- 
ствують, однако, американсше К. съ уд. вё- 
сомь до 0,795, но въ тоже время достаточно 
безопасные, напр. такъ называемое астраль- 
ное масло имфеть въ среднемъ удёльный 
вфсъ 0,788. Это зависить оть разницы въ на- 
турз углеводородовъ той и другой нефти: со- 
ставныя части американской нефти отличаются 
оть русской меньшимъ уд. вёсомъ, при той же 
температурв кипфня (см. ниже таблицу). Еще 
болфе существенная разница является въ от- 
ношеши выходовъ К. изъ нефти; американская 
(пенсильванская) нефть даеть до 70°! осв®ти- 
тельныхъ масть, тогда какъ изъ русской нефти 
можеть быть получено всего лишь 25—859/о 
К. *). Независимо оть того, выходы легкихъ 


°) Изложенныя сужденя объ относительныхь свой- 
ствахъ русской (бакинской) и американской (пенсильван- 
ской) нефти опираются на обычное опредъленше кероси- 
на какъ нефтяного масла, со вспышкою отъ 209—409, го- 
рящаго въ обыкновенных керосиновыхъ зампахъ, прино- 
ровленныхъ къ американскому ЁК., который явился въ 
потребленйи съ конца 50-хъ тг., тогда какъ русск! К., 
ирнноровляемый по-нын% къ тфмъ же лампамъ, авился 
зъ Росби въ сколько либо значительныхьъ количествах 
‘лишь съ середины 60-хъ тг., а заграницу начавпийся вы- 
возиться лишь съ 80-хъ гг. Дъло въ томъ, что керосинъ, 
пригодный для такихъ лампъ, получается изъ бакинской 
нефти лишь въ количествь 20—90% и вто потому. одно- 
му, что русской нефти должны отвфчать друг аампы. 
"Гипъ ихъ извьстенъ (см. Горёлки и Лампы), но ихъ еще 
мало дблаютъь и примвнаютъ. Тажелая смзсь вобхъ, 
кром8 самыхъ летучихъ, продуктовъ перегонки бакин- 
ской нефти, имён посл очищешя уд. а$сл, окодо 0,86, 
совершенно и равномёрно до конца способна горфть, 
какъ обычный керосинъ, въ лампахъ подходащаго ус- 
тройства, какъ и испытываль и демонстрировалъ еще 
въ срединЪ 80-хъь гг., см$сь же (названнан мною «ба- 
куоль») обычнаго бакинскаго керосина съ промежуто“- 
выми маслами, имфя уд. вфсъ около 0;84, отлично го- 


мые 1 


2 КЕРОСИНЪ 


освзтительныхь масль въ пропорщи къ тяже- 
лымъ смазочнымь могутъ быть изъ одной и той 
же нефти неодинаковы, смотря по методз и пре- 
мамъ перегонки. Малое содержаше легкихъ со- 
ставныхъ частей вызываетъ иногда со стороны 
нашихь керосино-заводчиковъ введен!е въ со- 
ставъ К., съ цфлью увеличен!я его выходовъ, 
продуктовъ значительно разнящихся по своему 
уд. взсу оть указанныхь выше нормъ, такъ какъ 
прибавлешемъ къ нормальному К. съ одной сто- 
роны болёе тяжельхъ продуктовъ, съ другой— 
легкихъ, возможно получить см%сь, достаточно 
хорошо горящую въ обыкновенныхъ кероси- 
новыхъ ламшахь. Количество этихъ подмзсей, 
возможное для такого увеличен я выходовъ К., 
сдержано правительственными установлешями, 
касающимися предфльной температуры вспыш- 
ки (для Россш не ниже 28° П.), понижеше ко- 
торой именно и зависить оть относительнаго 
содержаня, въ общей смёси, болфе легкихъ 
нефтяныхь продуктовъ, Увеличивая выход К. 
изъ русской нефти этимъ путемъ, возможно 
довести его до 35—40°/о отьвёса нефти, безъ 
существеннаго уклоненя отъ узаконенной тем- 
пературы вспышки. Въ составъ обыкновеннаго 
К. изь балаханской кавказской нефти вхо- 
дить весь погонь въ предфлахь уд. ва 
0,775—0,360. Прилагаемая таблица предста- 
вляеть сравнительный составъ (по анализамъ 
Биля) торговаго сорта русскаго и американ- 
скаго К. 


'Америк. — Аза! ой 
уд. вЪсъ—0,783. 


Русск! керосинъ А. 
ух. ввеъ—0,81Т. 


Дестил- 
датъ- 


ее 

т 
100—125 2,6\0,763|1 т | о 
195—150 12,8]0,776]\ 16 Ц. 2,2 16°. 
150—170.16'8102793| 25°» | 18,5|0,758| 29° > 
170—190 14,80,808| 41° > | 21,3]0,768 48° > 
190—210 14,4 0,891| 55° > | 18,000,777| 57° > 
910—230 12'70,881| 792 > | 15,0]0,786| 75° > 
230—950 7,50,840] 98 >| 10,00,795| 99° 
250—270 7200850 120°»| 920,806 11° 
210—290 500,858 = | 4,80,840 — 
остатовь 5,50,878| — 5,20,854’— 

| 


рить въ лампахъ, употребляемыхъ для такъ называема- 
то солироваго масла. Первой смфси иаъ бакинской неф- 
ти легко получается до 750/0, второй до 50%. Эти смея 
или эти виды освётительныхъь нефтяныхъ маслъ пред- 
ставлаютъ то бодьшое преимущество предъ распростра- 
неннымь ным К, что иммоть температуру вспышки 
гораздо высшую, чвмъ К., а именно первая сы%сь легко 
получается со вспышкою боле 70°, а вторая бодъе 40°, 
а потому они тораздо безопасн®е для потребителей, чм, 
К. Вотъ эти то освётательныя масла, отвфчаюця бакин- 
ской нефти (и мазо соотвфтслвующи пеисильванской), 
‘найдуть современемъ. когда устроятся въ Росси столь 
ке больнице нефтепроводы, канъ въ Америкв (см. Вазе- 
ливъ и Нефтепроводы), обширнЪйшее всем!рное примфие- 
зе. Нын% въ Росси получаетси около 300 милл. ид. 
нефти, изъ нихъ около 80 милл. пудовъ К., изъ кото- 
рыхъ около 30 милл, ид. примфняется въ самой Росси 
и 0кодо 50 милл. вывозится за границу. Въ Сфв. Амери- 
к получается также около 300 милд. пд. нефти, он% да- 
зоть около 200 милал. пд. „‚ котораго Америка вывозить 
‘раза въ 5 боле чёмъ Росс. Цна сырой нефти въ Ба- 
ну нын8 едва 2—4 коп. за пудь, въ Америк на мвстахь 
добычи 12—17 коп. пудъ. Усизхи русскато нефтяного д%- 
ла всецжло завислть оть осуществлена двухъ м®ръ: по- 
‘строен!я длинныхъ пефтепроводовъ (отъ Биву до Батума, 


Считая легкими маслами продукты, кипяще 
ниже 120° Ц., истиннымь К.—между 150 и 
270° и выше 270°—тяжелыми маслами, разница 
состава русскихъ и американскихь К. выра- 
зится слёдующей табличкой съ данными, най- 
денными для н®котороыхь, наиболве распро- 
страненныхъ сортовъ 


з Легки  Истин. Тяжел. 
Назоаще К. (торе). масла.  керос. масла, 


1. Америк. \УмегуНЦе. 5,6°/о 85,20°/о 9,20%] 


К. а ., 45 179,50 16,00 

а Нобелевск.. 12,5 78,30 9,20 

й. СНВ керосинь 1.150 70,00 15,00 
С > 2.154 017410 10,50 


Слишкомь тяжелый К. въ лампахъ обыкно- 
веннаго нынёшняго устройства даеть слабое 
и коптящее пламя или вовсе не горить; для 
его сжигая требуются‘ особаго устройства 
лампы, н®околько типовъ которыхь уже суще- 
ствуеть въ настоящее время, но они еще не- 
достаточно разработаны и распространеня не 
имфють. Введен!е во всеобщее употреблеше 
лампъ, годныхь для сжиганя тяжелыхь осв%- 
тительныхь масль, прдставляеть для нашей 
нефтяной промышленности существеннзйций 
вопросъ, такь какъ наша нефть по своимъ 
свойствамъь наиболёе пригодна именно для 
производства тяжелыхь сортовъ К., со вспыш- 
кою въ 50—60° Ц., и, слёдовательно, боле 
удобнаго для повсемфстнаго растпространешя 
въ качеств дешевёйшаго и вполнв огне- 
безопаснато освЪтительнаго матер!ала. Такой 
К. возможно получать изъ бакинской нефти 
въ количествв до 60°/о. Дробная перегонка сы- 
рой нефти въ современной заводской практи- 
КВ распадается на двё отдёльныя операщи: 
1) перегонку нефти съ получеемъ всзхъ лег- 
кихь продуктовъ и К. и 2) перегонку остаю- 
щагося отъ первой опера легкаго или пер- 
ваго нефтяного остатка (мазута), съ получе- 
вемъ изъ него парфюмерныхь, соляровыхъ и 
и смазочныхь маслъ, послз чего остающееся 
вь котлахь представляеть тяжелые нефтяные 
остатки (гудронъ)—весьма цфнный матераль 
для добычи изъ него полужидкихь и твердыхъ 
нефтяныхь продуктовъ, особенно—натураль- 
наго вазелина (см.); нын® гудронъ у насъ по- 
требляется болёе какъ топливо. СлБдуеть 
замфтить, что и первый, легый остатокъ, по- 
слё отгонки К. не всегда перерабатывается 
на русскихь заводахь, а иногда весь, иногда 
частью употребляется и продается какъ топ- 
ливо. Перегонка на нынфшнихь крупныхъ ке- 
росиновыхъ заводахъ ведется почти исключи- 
тельно въ цилиндрическихь лежачихъ котлахл. 
изъ котельнаго желфза, вместимостью въ 600— 
2000 пд. сырой нефти. Употреблявииеся преж 
де простые перегоночные куба, а также пло- 
све стояше цилиндричесме котлы съ гофри- 
рованнымъ днищемъ (СБеезе-Бох $13), имЪв-^ 
пе наиболфе широкое распространеше, и огром- 
ные американсве, такъ наз. вагонные куба, 


оть Грознаго до Новоросс1йска, отъ Баку до Персидска- 
го зал. и др.) и распространения (фабрикащи въ боль- 
шомъ видв и умёньн распространить) дамп дли сожи- 
ганя тяжелыхь маслъ, отвфчающимь нашей нефти и 
соотвётствующихъ пожарной безопасности. 

Д. Менделзьваз. 


Фиг. 9. 


Фиг, 8. 


Фиг. 10, 


ПОВ 


аа 
м Е т 
и Е т 
Г | т 2 


И 


ИИ 


ит Я 
ЕТ ТА Г ПМ еаннаый | ЧЕ в 
РРР РА м 


Фиг. 12. 


На Фиг. 5. 


Фиг. 1. Керосиновый пк РИ з Е - 
а, о Е алые ое мия кубъ. Фиг. 2 и 3. Холодильникъ въ илан и вортикальномь разре Фиг. 4. Перегрбватель водяныхь паровъ. Фиг. 5. Перегонный нефтяной кубъ съ перегрьвателемь для водяныхь 
`боръ Нобеля ы А. Фиг. 7. Общее расположеше трехь перегонныхь кубовъ даче керосина и трехъ для омазочныссь мделъ. Фиг. Зи 9. Непрерывнодьйетвующий вефтяной перегонный при- 
о . 10. Споеобъ отдёлен!я маель оть воды. Фиг, 11. Мехавичеемя м ‘винтовою поверхноетию. Фиг, 12. Мышалки, дВйствующия продуваемымь воздухомъ. 


Брокгаузъ и Ефронъ, „Энцикл. Слов.“, С1б., т Еф 
., Тии. Ефрона. 


‹ 
р 
у 


КЕРОСИНЪ 3 


<ъ внутренними дымоходами, въ настоящее 
время почти всюду оставлены. Большой раз- 
мфръ ихъ (нфкоторые изъ нихьвмёщають свыше 
15000 пд. нефти), большая стоимость, слож- 
ный уходъ за топками (подъ большими куба- 
ми системы Среезе-Бох устраивается до 17 
отдбльныхь топокъ) оказались на дфлв не- 
практичными; таше котлы сохранились еще 
лишь кое-гдь на старыхь фабрикахь, дослу- 
живая до износа. Съ другой стороны, слиш- 
комъ меле перегонные куба простёйшаго 
а все еще очень распространены на 
авказв на небольшихъ армянскихь и персид- 
скихъ кустарныхь заводахь, фабрикующихь 
К. по самымъ примитивнымь премамъ. На- 
грёвъ перегонныхь котловь всегда произво- 
дится голымъ огнемъ, при чемъ топливомъ слу- 
жить у нась на Кавказв преимущественно 
нефть и нефтяные остатки, сжигаемые при по- 
мощи форсунокъ или на особыхъ колосникахъ. 
На американскихь заводахь работають пре- 
имущественно на каменномъ углф, иногда з8- 
мфняя его газообразными и другими малоцён- 
ными продуктами нефти. Во время перегонки 
въ кубъ постоянно впускается въ обильномъ 
количеств® перегрзтый водяной паръ изъ па- 
рового котла, такъ что вся перегонка можеть 
быть названа паровою, хотя часть нагрфва 
столь же постоянно идеть оть наружныхъ то- 
покъ. Перегонные котлы нерёдко устраиваются 
съ одной или н%феколькими внутренними жа- 
ровыми трубами, на подоб1е ангийскихь па- 
ровыхь котловъ (корнвалйскаго и ланкашир- 
скаго); такая конструкщя, однако, на дл ока- 
залась также мало практичной, по причинь 
чаще случающагося въ нихь лекажа и не- 
равномфрности нагрёва содержимаго и въ на- 
стоящее время отдается предпочтеше обыкно- 
веннымъ цилиндрическимъ котламъ съ простою 
печною вмазкою. Для н%котораго дефлезмиро- 
вая дестиллата—т. е. отдфлевшя паровъ его 
оть механически увлеченныхь частиць жид- 
костей съ высшею температурой кипфя и 
большимъ уд. вфсомъ, вылеть пара устраивает- 
ся черезь особые паросушители, состоящие 
какъ видно на фиг. 1, таблицы, изъ шлема 
и изогнутой паропроводной трубы, вмыкающей 
въ сепараторъ 4, откуда сгущенныя черезъ 
воздушное охлаждене жидкости стекаютъ об- 
ратно въ котель; но трубё В паръ прово- 
дДится въ холодильникъ. 

Наиболфе распространеннымъ типомъ &0/0- 
Эильниковь на русскихь керосиновыхъ заво- 
дахъ является прямотрубный, съ водянымъ 
охлаждешемъ, устройство котораго показано 
на фиг. 2-ой и 3-ей. Паропроводная труба А 
вмыкаеть въ распредзлитель В, изъ котораго 
пары идуть по систем горизонтально распо- 
ложенныхь 11/,/—2 дюймовыхъ трубъ, вмыкаю- 
щихъ внизу въ общую отводную трубу О, от- 
куда сгущенный дестиллать поступаеть въ 
тоть или другой сборникъ по приставнымъ 
желобамъ или трубамъ. Весь этоть холодиль- 
нихь помфщается въ деревянномъь или желвз- 
номъ ящикВ съ непрерывнымь притокомь хо- 
лодной воды и отводомъ горячей. Такое устрой- 
ство холодильника позволяеть, въ случа порчи 
одной изъ трубъ, легко замфнить ее новою и, 
кромв того, благодаря небольшой высотв та- 


кого холодильника, не требуется высокой уста- 
новки паропроводныхъ трубъ. 

На заводахь примфняются въ настоящее 
время два способа перегонки: пергодическй и 
непрерывный; послфднЙ представляеть весьма 
важное усовершенствоваше фабрикащши неф- 
тяныхь продуктовь и примёнимь при круп- 
ныхь размёрахъ производства. Сырая нефть 
передъ напускомъ въ перегонный котелъь от- 
стаивается въ течеше н$ёсколькихь дней въ 
особыхъ резервуарахь оть песка и воды. Та- 
вые резервуары имБются близъ каждой боль- 
шой фабрики, расположенные обыкновенно на 
такой высотв, чтобы нефть изъ нихъ шла са- 
мотекомъ (по трубамъ) ко вобмъ перегоннымъ 
кубамъ, или же эти резервуары врыты въ зем- 
лю и нефть забирается изъ них при помощи 
насосовъ и иногда давлешемь пара. Кром 
того, передь поступлешемъь въ перегонные 
аппараты, нефть подогрфвается пропускомъ 
по трубамъ чрезъ горяще остатки оть преды- 
дущихь операц!, при чемь успфваеть нагрз- 
ваться до температуръ оть 50 до 100° (смот- 
ря по времени года), чёмъ достигается нёко- 
торое сбережене горючаго матерала и вм$- 
ств съ тёмь охлажден!е прежнихь остатковъ. 
То и другое важно, особенно при недостатк® 
воды, который часто ощущается въ нефтяныхь 
м%стностяхъ бакинскаго района. 

При пер!одическомъ способ® работы нефть 
заливается въ керосиновый кубь до’ °/4 или 
‘|5 емкости. Огонь подъ котломъ разводится во. 
время наполненя. Въ настоящее время при 
гонкВ К. на большинствв заводовь употреб- 
тяется, кажь сказано, перерътый водяной 
парз; онъ впускается въ нагрзваемую массу 
нефти по загнутой въ н5околько оборотовъ тру- 
6% съ многочисленными отверстями, заложен- 
ной во всю длину котла, въ нижней его части. 
Паръ впускается, однако, не съ самаго нача- 
ла перегонки, когда масса еще не достаточно 
разогрЪта, а въ послёдующе ея пероды, при 
тонк К., во избъжане могущей образоваться 
въ котлё конденсащонной воды, присутстве 
которой, даже въ небольшихь количествахъ, 
въ сильно разогрётой масс нефти можеть 
повлечь весьма непраятныя пося®детыя и да- 
же послужить причиной взрыва котла (яв- 
лен1я, зависяцйя оть вокипая воды въ 
Массф горячаго масла, совсёмъ отличны оть 
обыкновеннаго спокойнаго закипанйя). Впускъ 
перегртаго пара, помимо чисто механиче- 
скаго перемёшивая и равномфрнаго расире- 
дБлен!я нагр$ва въ перегоняемой масс, об- 
легчаеть отдфлене паровъ дестиллата и пред- 
охраняеть нефть оть перегрфва и овязаннаго 
съ нимъ разложеня. Понятно, что перегрётый 
паръ играеть особенно важную роль въ пере- 
тонкё остатковъ, при получен тяжелыхь неф- 
тяныхъ продуктовъ. Въ атмосферв горячаго 
водянаго пара они улетучиваются, испаряются 
легче и тмъ предохраняются отъ разложеня 
сопровождающаго всякую гонку при высокихъ 
точкахь кипфн1я. При фабрикащи К. на мел- 
кихь заводахь обходятся и безь пара, однако, 
лишь въ силу обстоятельствь, а именно—на- 
ходя перегрёвъ пара операщей, удорожающей 
производство. 

Переръвалтель пара устраивается или са- 


1* 


‚4 


мостоятельно (фиг. 4) съ особой топкой, при- 
мыкающей къ перегонному аппарату, или, какъ 
показано на фиг. 5, непосредственно вмазы- 
вается въ топку перегоночнаго куба. Паровыя 
трубы и змфевики, разогр$ваемые огнемъ то- 
покъ, бывають различнато устройства; наиболь- 
шимъ распространешемъ пользуются трубы 
Лемана, черт. 6, состояния изъ двухъ раз- 
наго д1аметра трубъ, вложенныхь одна въ дру- 
тую. Паръ протекаеть по внутренней труб 
къ заднему концу и идеть обратно по цилин- 
дрическому кольцевому пространству, перехо- 
дя затёмъ въ слёдующую пару; трубы, распо- 
ложенныя въ 2—3 или болве горизонтальныхъ 
рядовъ, вмазываются въ топку своими кон- 
цами. На фиг. 7 схематически представлено 
расположене аппаратовь при перодическомъ 
ходВ работы. 4.4.А—три лежачихъ перегоноч- 
ныхь котла, ССО—три котла меньшихь раз- 
м5ровъ для перегонки остатковъ. Спускаемый 
по отгонкВ изъ котловъ А остатокъ (имбю- 
щ температуру выше 200°) проводится са- 
мотекомъ по трубё 6 въ подогр$ватель а 
ти Е, для чего котлы А располагаются на н 

которомъь возвышенш. Охлажденный нефтью 
мазуть течеть или прямо по труб с въ кот- 
лы С, или собирается (по трубз 1) въ особый, 
непоказанный на фиг. сборникъ. Подогр$ва- 
тель Е долженъ быть-на столько высокъ, что- 
бы забираемая изъ него, сверху, нефть могла 
идти самотекомь по трубё @ въ котлы 4. 
ВВВи ДОГ холодильники при котлахъь Аи 
С. Е—перегрфватель пара, служащаго для пе- 
регонки остатковъ. По трубё а проводится 
сырая нефть изъ непоказаннаго на фиг. ре- 
зервуара. При правильномъ ход работы, нефть 
въ подогрёватель успфваеть нагрёться до 45— 
60° (зимою), а остатки охлаждаются въ немъ 
настолько, что могуть безопасно идти на на- 
полнеше котловъ С или въ назначенный для 
того сборникъ. Вопросъ о непрерывной пере- 
зонкь нефти въ большомъ вид ры для 
Баку фирмою братьевъ Нобель *). Перегонный 
аппарать, патентованный этою фирмою, пред- 
ставлень на черт. 8 и 9. Аппарать этоть со- 
стоить изв 14 цилиндрическихь котловь 4, 
террасообразно вмазанныхъ въ общую печную 
кладку такимъ образомъ, что каждый изъ нихъ 
имфеть особую топку и расположень на нб- 
сколько дюймовъ выше сосфдняго. Каждый ко- 
тель имфеть также свой прямотрубный холо- 
дильникъ. На сторон, противуположной ‘топ- 
камь, идеть, на ВЫсотВ серединъ котловъ, маги- 
стральная 8-ми дюймовая труба, оть которой 
въ каждый котель вмыкають по два отвзтвле- 
Ну, какъ видно на фиг. 9. Одна изъ этихъ 
трубъ загнута книзу и кончается у самаго дна 
котла, другая — по р на уровн№ нали- 
той въ котдЪ нефти. Между этими отвфтвле- 
вами на магистральной труб помфщены кра- 
ны с, а на каждомъ изъ отвётвлен!й тоже по 


*) Первый, въ мадомъ вндЪ, приборъ дал непрерывной 
перегонки нефти поставлень мною на заводь бывшемъ 

_»Рагоанна въ Константиновв (на Вслгв, окозо Ярославля) 
вь 1881 г.; въ 1883 г. въ большомь видё подобный же 
приборъ построенъь былъ подъ моимъ руководетвомъ на 
Кусковскомъ (около Москвы) заводь 1. 1, Губонина. Въ 
середин® 80-хъ годовъ ивилось уже много раздичпыхь 
видоизивнен!й непрерывно дъйствующихь нефтаныхь 
перегонныхъ приборовъ, Д. Менделтева. 


БЕРОСИНЪ 


крану 6 и@ (между магистралью и котель- 
нымъ днищемъ). Труба съ краномь / (фиг. 9) 
служить для проведен!я въ котелъ перегр®таго 
пара, е—для опаражниваня котла. При нача- 
1$ работы вс котлы системы наполняются 
послфдовательно до 1/, своей высоты подогр%- 
той нефтью, притекающею изъ подогрёвателя 
по магистральной трубкё (уровень нефти въ 
котлахь наблюдается по водомёрнымь стек- 
ламъ), посл чего подъ котлами разводится 
огонь. Когда температура содержимаго достиг- 
неть 120° Ц. и начнется перегонка, въ котлы 
пускають понемногу церегрётый паръ (съ 
темп. въ 150° Ц.) и устанавливаютъ постепенно 
непрерывный токъ нефти. Для этого краны с 
У всёхь котловъ должны быть плотно закрыты, 
афи @— открыты (открываве крановъ начи- 
нають съ № 14). Черезъь открытый кранъ 5 
начинается притокъ подогрётой нефти въ 1-й 
котель, откуда черезь потрубокь съ краномъ 
4—во 2-й и т. д. пока вс 14 котловъ не на- 
полнятся до опредфленнаго уровня; изъ по- 
слВдняго же’ котла остатокъ проводится черезъ 
ту же магистраль въ сборникъ или въ подогр- 
ватель сырой нефти. Одинаковый въ началь 
уд. вёсъ дестиллатовъ изъ всЪхьъ котловъ си- 
стемы начинаеть, при установившемся непре- 
рывномъ притокЪ нефти, мёняться, постепен- 
но увеличиваясь по направлено къ концу 
баттарен. Изъ двухь первыхь котловъь полу- 
чается при этомъ все болёе и болёе слабый 
дестиллать, пока, наконец, выдёлеше его со- 
вофмъ не прекратится, такъ какъ содержимое 
ихь охладится оть притока свфжей нефти; при 
этомь заблаговременно устраняется притокъ 
перегр$таго пара въ эти котлы. Черезь 4—5 
часовъ оть начала работы ходъ перегонки 
вполнф устанавливается, такъ что изъ послВд- 
няго котла вытекають остатки съ уд. вёсомъ 
0,900—0,905, а изъ каждаго котда системы 
получается погонь опредзленной и довольно 
постоянной плотности. 


'Изъ котла № 
> » 


ууу ы 
учъуумуиччынум 


Разъ призеденная въ дёйств1е, такая баттарея 
’ котловь работаеть неопредфленно долгое вре- 
| мя. Рь случав порчи какого-либо котла, его 
легке выключить изъ баттареи (закрывъ краны 

ф иди открывь с) и замфнить новымъ. Вся- 
| шя неправильности въ ходё перегонки регули- 
| руштся уменьшешемъ или увеличешемь при- 
тока нефти или дфйстыя топокъ. На заводь 
бр. Нобель, кром% 3-хъ непрерывно дфиствую- 
' щихь баттарей описаннаго устройства, рабо- 


КЕРОСИНЪ 5 


тають и н%ёоколько перодическихь кубовъ 
(производительность этого завода достигаеть 
въ настоящее время 20000000 пд. К. въ годъ). 
Весьма важное’ обстоятельство, при всфхъ спо- 
собахъ перегонки, представляеть скорость, съ 
которою она ведется, такъ какъ оть этого за- 
висить правильность послдовательнаго отдф- 
лешя продуктовь съ разными темп. кипфня: 
Эта, скорость зависить оть размёра, перегон- 
наго аппарата, оть устройства топки и коли- 
чества вводимаго въ перегоняемую массу пе- 
регрётаго пара. Перегонка на К. на бакин- 
скихь заводахь въ кубё емкостью въ 600 пд. 
нефти длится около 8 часовъ; за это время 
изъ нефти отгоняется около 45°], (270 пд.) 
всякихъ дестиллатовъ. Относительная произво- 
дительность большихь кубовъ значительно пре- 
восходить указанную. Стущаемая ВЪ ХОлОДИЛЬ- 
никахъ смсь дестиллата съ водянымъ паромъ 
перепускается, какъ было сказано, въ особые 
сборники, при чемъ сортировка по уд. вёсу 
ведется сообразно съ сортомь приготовляема- 
то главнаго продукта—К. Отдьлеме нефтя- 
НЫХЪ ПОГОНОВЪ 0» в0ды производится или въ 
особыхь 9предварительныхь сборникахъ, ТВ 
смВсь отстаивается и нефтяной дестиллать 
сливается сверху при помощи соотв®тствую- 
щимъ образомь расположенныхь трубъ (см. 
фиг. 10): поворотная труба а съ неподвижнымъ 
угольникомъ с служить для спуска воды, тру- 
ба $—для отвода собирающагося вверху де- 
стиллата, или же пользуются для этой цзли 
приборами въ родё флорентинекаго пр!емника. 
дфльный вфсъ погона опредфляется тотчасъ 
же по его вытеканш изъ холодильника и, если 
напр. требуется приготовить №. со вспышкою 
въ 28°. — весь ‚погонъ оть начала дестиллащи 
(изъ обыкн. балаханской нефти) до плотности 
0,770—0,772 собирается въ особые сборники 
и составляеть бензины, а начиная съ указан- 
ной крёпости до 0,855—0,860 вливается въ 
херосиновый сборникъ, посл чего содержимое 
сборника тщательно перемфшивается и изъ 
него берется проба для опредленя вспышки. 
Если окажется, что теми. вспышки ниже требу- 
эмой, тогда продолжають подбавку къ смёси 
боле тяжелыхь продуктовъ, пока не будеть 
достигнута законная вспышка, посл чего ке- 
росиновая перегонка считается оконченной. 
Керосиновый погонъ представляяеть жидкость 
болёе или менфе интенсивно окрашенную въ 
желтый или красновато-желтый цвфть съ не- 
прятнымь рёзкимь запахомъ. При сжигани 
въ лампахь онъ распространяеть чадъ, горить 
неровно и быстро засоряеть фитили, образуя 
твердый нагаръ. Вс эти неудобныя свойства 
могуть быть устранены посредетвомь очистии 
и. состоящей изъ двухь посл- 
довалельныхь операций: обработки дестилната 
крёпкою сзрною кислотою пи—растворомь $д- 
като натра. Химическое дЪйств!е сфрной кис- 
лоты на нефтяной отгонъ до сихъ поръ еще 
не вполн%. разъяснено теоретически. Извфстно, 
что сырой дестиллать, наряду съ главной своей 
составной частью— углеводородами (въ русской 
нефти преобладають углеводороды нафтеноваго 
ряда), на которые, какъ предполагается, сфрная 
вислота не дзйствуеть, заключаеть еще дру- 


ия примфси, состояшуя, насколько извзетно, | 


изъ ароматическихь углеводородовъ, жирныхь 
кислоть (ряда С,Н,,_›О»), феноловъ, смо- 
листыхь продуктовъ, сёрнистыхь соединен и 
пр., на которыя сфрная кислота дфИиствуеть 
различно, частью разлагая ихъ, частью раство- 
ряя и образуя сульфо-соединешя. Объемъ 
дестиллата оть обработки сЪрною кислотою 
уменьшается (на 5—8‘/,), сВрная же кислота 
оть растворившихся въ ней смолистыхъ ве- 
ществъ и др. продуктовь пробртаеть черно- 
коричневую окраску и увеличивается въ 0бъ- 
емф. На нзкоторыя же примфси, какъ напр. 
на часть феноловь и органическихь кислоть, 
сфрная кислота не дёйствуеть и для удален!я 
ихь, а также для нейтрализащи остающагося 
въ массв дестиллата н$котораго количества 
сфрной кислоты, служить обработка крёпкимъ 
растворомь щелочи. При всемъ томъ, дёйств!е 
сврной кислоты на нефтяные дестиллаты на 
самомъ дёлз н®околько сложнзе и приведен- 
ныхь выше соображей недостаточно для 
уясненя всзхъ явленй, сопровождающих это 
дЪИств!е; напр., при обработк& дестиллата, сЪр- 
ною кислотою отдфляется всегда запахь сВр- 
нистаго ангидрида, что указываеть на суще- 
ствован!е окислительныхь процессовъ, въ насто- 
ящее время еще не вполн® разъясненныхъ, по 
Е недостаточности современныхь свф- 
ДВыйй относительно химической ПОВ побоч- 
ныхъ составныхь частей нефти. Неочищенный 
или плохо очищенный К. имфеть еще свойство 
темнфть при стоянш на воздух, что объяс- 
няется окислешемъ находящихся въ немъ ве- 
ществъ. Удаливъ эти примёси посредствомъ 
обработки сфрною кислотою и Здкимъ натромь 
возможно получить совершено безцвфтный К., 
который хотя еще обладаеть свойствомъ жел- 
тёть при долгомъ стояши, но въ очень слабой 
степени. При раффинировкё К. уничтожает- 
ся также непраятный острый запахь неочи- 
щенныхь нефтяныхь погоновъ, а при употре- 
блени надлежащаго количества реагентовъ К. 
пруобрётаеть слегка ароматичесв!й, довольно 
праятный запахь, свойственный чистымъ угле- 
водородамъ. ТГребованйя, предъявляемыя къ К. 
въ торговл, касаются, помимо важн® йшихъ его 
свойствъ—уд. вфса, температуры вспышки п 
чистоты, также и цвЪта, хотя послёднй не 
составляеть надежнаго признака К. хорошо 
горящаго. Передъ поступленемъ дестиллата въ 
очистку производять предварительное испыта- 
не его пригодности, имзя въ виду т8 изм$не- 
шя, которымъ онь подвергается во время 
очистки. Уд. вёсь его при очисткВ немного 
уменьшается (на0,001), температура же вспыш- 
ки обыкновенно повышается оть */з до №. 
Если по уд. вЗсу и темп. вспышки дестиллать 
подходить подъ требуемыя качества, то дБла- 
ть колориметрическую пробу, для опредфле- 
я степени и характера его окраски. Стенень 
окраски опредфляется сравневемъ цвфта из- 
вЪстной высоты столба дестиллата съ нормаль- 
ными цвфтными стеклами пря помощи особыхь 
приборовъ—колориметровь или хромоскоповъ 
(см.). Желтый цвть, свойственный сырымъ 
керосиновымъ дестиллатамьъ, можеть пройсхо- 
дить оть присутствя въ нихь перебросовь 
нефти или продуктовъ разложеня ея, или же, 
какъ это часто случается, излишняя желтизна 


6 ° КЕРОСИНЪ 


окраски вызывается присутствемь въ дестил- 
лат солей желфза. Въ послёднемъ случа, при 
обработк8 К. Фдкимъ натромъ, желфзо осфдаеть 
въ видь хлопьевь гидратной окиси и перейдеть 
въ водяной слой посл отстаиваня. Если же 
при испытави въ хромоскопё окажется, что, 
ЦВЗТЬ дестиллата, имзеть красновато-оранже- 
вый оттВнокъ, не подходящ къ цвфтнымъ 
стегламъ прибора, то это указываетъ на при- 
сутств!е перебросовъ не всегда обезцв®чивае- 
мыхъ очисткой, и такой дестиллать приходит- 
ся иногда направлять во вторичную перегонку 
или примфшивать кь продукту лучшихъь ка- 
чествъ. При такихь опредфленяхь на заво- 
дахъ выработаны извфетныя нормы, которыми 
и руководствуются при оцфнкё достоинствъ 
товара и назначени того или другого количе- 
ства кислоты дня его раффинировки. 

Сърная кислота употребляется обыкновен- 
но англская, въ 66° Б.; только въ рЁдкихь 
случаяхъ, при обработкВ трудно очищаемыхь 
сортовъ, ее замёняють дымящеюся. Количе- 
ство кислоты п продолжительность обработки 
опредёляются степенью чистоты дестиллата, 
которая въ свою очередь зависить оть при- 
родныхь свойствь нефти и способа, перегон- 
ки: но кромф того; на количество кислоты 
вшяеть и удЪльный вфсъ обрабатываемаго про- 
дукта — чфмъ тяжелфе погонъ изъ одного и 
того же сорта нефти, тЪмъ боле кислоты тре- 
буется для его очистки. Дестиллать, долго 
простоявший на воздухВ, очищается труднзе 
свфжаго, поэтому на заводахь приступають къ 
очисткВ тотчасъ же посль окончательнаго от- 
стаиваня потоновъ въ премныхь резервуа- 
рахъ. При обработк® К. изъ русской нефти, 
сфрной кислоты требуется оть 1 до 21/2°|о оть 
вфса дестиллата, американский К. требуетъ 
2—81|2°/0, а иногда и 4, смотря по уд. ввсу, 
талицсь и румынск—8—5‘/о и болфе. При 
употреблени нордгаузенской сЗрной кислоты, 
означенныхя количества могуть быть значи- 
тельно уменьшаемы. Очищенный сЗрною кисло- 
тою, промытый водою и отстоявиийся оть 
водянистыхь частицъ дестиллать подвергается 
обработкВ ®дкимз натромъ. Эта операщя про- 
изводится съ цфлью нейтрализащи слфдовъ 
сфрной кислоты и удалешя нФкоторыхъ посто- 
роннихь веществъ. Бдый натръ связываеть 
растворенныя въ дестиллатв сульфокислотныя 
соединевя, обмыливаеть смолистыя вещества 
и вообще соединяется со воЪми органически- 
ми кислотами, послё чего дестиллать, имфю- 
щий (даже и въ сыромъ вид$) кислую реакцию, 
даеть вполнё нейтральный К. Потребное ко- 
личество Фдкаго натра опредёляется обыкно- 
венно предварительнымь титровашемь и со- 
ставляеть (на русскихь заводахъ) около 0,5°/о 
оть вфса дестиллата. Обработка дестиллата на 
керосиновыхъ заводахъ производится въ 060- 
быхь аппаратахь — такъ наз. аитаторать; 
это обыкновенно цилиндрическ!е стояче кот- 
лы, снабженные различнаго устройства мз- 
шалками; только на мелкихь фабрикахь, ра- 
ботающихь по самымъь примитивнымь пруе- 
мамь, дшя этой пфли служать простые дере- 
вянные, выложенные свинцомъ чаны, въ ко- 
торыхьъ размёшиван!е производится вручную. 
На фиг. 11 представленъ разрёзъ механиче- 


ской мЬшалки, имфвшей въ прежнее время 
большое распространеве на Кавказ, да и 
нын® употребляемой еще на фабрикахъ съ 
небольшимъ производствомъ. Аппарат состо- 
ить изъ желёзнаго цилиндрическаго сосуда А 
съ плоскимь дномъ; по оси его расположена 
мфшалка В, имфющая видъ архимедова вин- 
та, получаю щая движеше оть конической пере- 
дачи 0. 2, Е, Е—трубы для подачи и спуска 
размьшиваемыхь жидкостей. Для перемфши- 
вая съ реагентомъ большихьъ массъ дестил- 
латовъ, агитаторы съ механическими м%шал- 
ками мало пригодны и въ большихь произ- 
водствахъ они замфнены нынё почти всюду 
аппаратами, въ которыхь размёшиване про- 
изводится сжатышмь воздухомь, продуваемымъ 
сквозь обрабатываемый дестиллать. На фиг. 
12 представлено расположене и устройство 
такихь воздушныхь м%фшалокъ. Он всегда 
располагаются попарно —одна для кислотной, 
другая для щелочной обработки, что гораздо 
удобнзе, чЪмъ пользован!е одною и тою же 
мфшалкою для обзихъ операщй. Въ Баку они 
устраиваются часто на открытомь воздух и 
представляють собою клепанные больше ре- 
зервуары съ коническимъ днищемъ, закрытые 
сверху такою же крышкою для защиты со- 
держимаго оть дождя и пыли. Емкости они 
бываютъ различной, оть 600 до 12000 пд. за- 
лива, смотря по размёрамъ производства. 
Верхнй резервуаръ 4 служить для кислотной 
обработки и выложенъ извнутри свинцомъ; 
К. изъ него, посл перемвшиваня и отстая- 
вашя, перепускается по трубЪ въ резервуаръ 
В самотекомъ. Сжатый воздухъ проводится 
по трубамъ си 9, оканчивающимея въ вер- 
шинахъ нижнихь конусовь, въ вид пауко- 
образнаго развётвлешя. Дестиллать накачи- 
вается въ верхн резервуаръ по трубЪ а; ки- 
слота же и щелочной растворъ доставляют- 
ся изъ монтжюсовь Си Л), давлешемь сжа- 
таго воздуха (черезъ отвЪтвл. у, съ кранами 2). 
по трубамь 6 и /, оканчивающимся въ верх- 
ней части резервуара торизонтальной сни- 
рально затнутой трубою съ мелкими отвер- 
стями или сегнеровымь колесомъ. Трубы # 
и 1 служать для спуска отстоявшихея про- 
дуктовь очистки. Работа въ двойномъ аги- 
таторз описаннаго устройства производится 
слфдующимь образомъ: по наполнен!и кислот- 
нато резервуара сырымъ погономъ, содержа- 
щимъ всегда еще неболышя количества воды, 
его оставляють нзкоторое время отстояться и 
спускають воду, затВмъ, если дестиллать быль 
взять изъ разныхь премниковъ, содержимое 
перемфшивають двумя - тремя струями воз- 
духа, пускаемыми черезь упомянутое раз- 
вётвлен!е воздухопроводной трубы. Затёмъ 
беруть образець перем шаннаго дестиллата и 
опредфляють въ лаборатор!и приблизительное 
количество потребной для его очистки сфрной 
кислоты. Если вынутый образець имфеть мут- 
ный видъ, то это указываеть на присухстве 
въ немъ влажности и такой дестиллатъ необ- 
ходимо передь обработкой высушить, что про- 
изводится тоже посредствомь небольшого ко- 
пичества сфрной кислоты; на большинств® за- 
водовъ для этой цфли употребляють такъ на- 
зываемую черную кислоту, которая получается 


КЕРОСИНЪ—КЕРСЕБОМЪ 7 


черезъ регенеращю черныхъ кислотныхь отбро- 
совъ при очисткВ дестиллата или же свЪжее 
купоросное масло, въ количества */1о—1/4°[о 
оть вфса дестиллата. Содержимое резервуара 
приводится въ движен!е непрерывнымъ то- 
комъ воздуха п въ это время приливается 

оросное масло. Послв '|« часового пере- 
мёшиваня смфсь оставляють на '/з часа въ 
покоф и спускають коричневый отстой, состо- 
яиий изъ сильно разбавленной водою кисло- 
ты. Раффинировка кислотою производится въ 
одинъ или два пр1ема; въ послфднемъь случа, 
въ продуваемую массу дестиллата вливають 
понемногу сперва половину всего назначенна- 
то количества кислоть и размфшивають до 
тВхъ поръ, пока вынутая проба обрабатывае- 
маго товара не будеть представлять слегка 
розоватой флуоресцирующей жидкости, изъ ко- 
торой быстро осфдають на дно и стВнки про- 
бирнаго цилиндра черныя капельки (шарики) 
кислоть—на это требуется около часа. За- 
тьмъь дестиллать подвергается отстаиваню въ 
течеше 1'/?—2 час. пока по взятой пробв ‘не 
уббдятся, что въ немъ содержатся лишь не- 
значительные сязды суспендированой кислоты. 
Осфвшую черную кислоту спускають осторож- 
но тонкою струею и обрабатывають полуочи- 
щенный дестиллать точно такимъ же образомъ 
вторично остальнымь количествомъ купорос- 
нато масла. Конець операщи узнается пробой 
на дЪйстве Фдкаго натра: достаточно обрабо- 
танный кислотою дестиллать долженъ давать 
при взбалтывани съ слабымъ растворомъ Фдка- 
то натра молочно-бфлую эмульсш. Котда вся 
кислота, посл окончательнаго отстаивая, спу- 
щена, то по другой труб большаго д1аметра, 
начинающейся съ боковой поверхности конуса, 
дестиллать перепускають въ щелочной агита- 
торъ, тдВ и приступають тотчась же къ обра- 
боткё его Фдкимь натромъ. На многихъ заво- 
дахъ, прежде чёмь спускать дестиллать въ ще- 
лочную м8шалку, производять промывку обра- 
ботаннаго кислотою товара чистою прёсною 
водою; на бакинскихь-же заводахь для этой 
цфли часто пользуются и морскою водою, пред- 
варительно отстаивая ее оть грязи и нефтян. 
остатковъ, находящихся въ ней въ изобилии. 
Вода разбрызгивается по поверхности дестил- 


лата черезъ особый трубчатый распредфлитель’ 


или при помощи сегнерова колеса; для сокра- 
щеня времени, потребнаго на промывку и 
отстаиванше, ее производять непрерывною стру- 
ею, для чего, нёсколько минуть спустя посл 
начала напуска воды, открывають нижн!й 
спускной кранъ и выпускаютъ кислую промыв- 
ную воду, до полнаго исчезновешя въ ней зна- 
чит. слдовъ сЗрной кислоты; для этого бываеть 
обыкновенно достаточно двойного по объему 
дестиллала количества воды. Промывкой дости- 
тается довольно значительное сокращене рас- 
хода Фдкаго натра. Съ цёлью экономи въ ще- 
лочи, дестиллать передъ- очисткой сёрною кис- 
лотою обрабатывается слабымъ известковымъ 
молокомъ, но премь этоть на нашихь заво- 
дахь особеннаго распространеня не имфеть. 
Вдый натръ употребляется при раффянировк 
въ вид® растворовь той или другой крёпости. 
При употребленши слабыхь растворовъ (2—4 
В.) необходимо размшиваня не затягивать, 


такъ какъ оть излишне долгаго перемфшиван!я 
образуются эмульси, очень трудно раздляю- 
пИяся при отстаивани. Отстоявиийся керо- 
синъ промывается, какъ послё обработки: кис- 
лотою, большимь количествомь воды, до ней- 
тральной реакши. Раффинированный К. посл 
промывки и отстаивая представляеть слегка 
желтоватую или совершенно безцвётную флуо- 
ресцирующую жидкость, иногда немного мут- 
новатую отъ содержащейся въ ней въ неболь- 
шомъ количествв воды, осфдающей при бо- 
лЪе продолжительномъ отстаиваши въ особыхъ 
отстойныхъ резервуарахъ; иногда для ос 

К. употребляють различнаго устройства филь- 
труюцще аппараты, въ которыхъ К. пропус- 
кается черезь слой древесныхь опилокъ, по- 
варенной соли или костяного угля. Готовый 
продукть раздфляется въ торговл на, слёдую- 
ия марки, принятыя на антискомь рынкё 
и у насъ въ Баку: Уайег уВЦе, Зиретйпе 
УВНе, Ргние уВИе и Эфапдата уВИе, опредё- 
ляемыя по высотв столба К. при колоримет- 
рическомъ испытан. А. Сохоловз. А. 

ЕВерри (Кеггу)—живописная м$стность въ 
торной юго-зап. Ирланди (ирландская Швей- 
царя), въ провинщи Мюнстеръ, между усть- 
емъ `Шаннона, графствами Лимерикъ и Коркъ 
и Атлантическимь океаномъ, съ берегомъ 
очень изрёзаннымъ тлубоко вдающимися въ 
сушу заливами и естественными гаванями и 
окаймленнымь массою о-вовъ, изъ которыхъ 
наибольшй—Валенщя. Графство К., вмёст® съ 
о-вами, охватываеть 4799 кв: км., изъ которыхъ 
почти половина неудобны для обработки. На 
торё Мантертонъ, высотою въ 840 м.— неболь- 
шое озеро Дьяволова жженка (Реуйз Риаев 
Воу). Гурранъ-Туаль, или Карнтуаль-гилль, 
1041 м. — высшая вершина Ирландш. Кро- 
м Шаннона здфсь текуть еще Кашенъ, Мэнъ, 
Лонъ (Таппе) и Роути (ВопеВиу). Лонъ слу- 
жить стокомъ въ Дингль-бэй водъ прелестнЪи- 
шихь ирландскихь озеръ — Килларнейскихь. 
Почва здфсь лишь отчасти плодородна и даеть 
прекрасную пшеницу; земледЪле сильно усту- 
паеть скотоводству. Добывается мфдь, сви- 
нецъ, желёзная руда; на Валенщи есть аспид- 
ныя и друмя каменоломни. Рыболовствомь за- 
нимаются около 500 лодокъ. Жители почти по- 
всемфстно говорятъ по-ирландски и стойко дер- 
жатся старыхь обычаевъ. Главный г.— рами» 
то, на одноименномъ залив, при устьЗ 

; ок. 9000 жит., занимающихся торговлею, 
ловлею сельдей и устрицъ. 

Керро—правый притокъ р. Пернавы, Лиф- 
ляндской губ. Дл. 35 в. Направляется съ С на 
0. Сплавъ производится въ нижнихь частяхь 
его. К. береть начало въ болотахь и, пройдя 
лбеистыя м%Фстности въ верховьяхь своихъ, 
входить въ возвышенные берега. На К. одна 
лАсопильная и многочисленныя мукомольныя 
мельницы. Е. Вр. 

Жерсанштить—см. Горныя породы. 

Версебомтъ (Виллемъ Коегззебоот, 1691 
—1771)—голл. статистикь. Просматривая, по 
обязанностямъ службы, договоры страховая 
жизни, К. пришель къ мысли о возможности 
воспользоваться заключающимися въ нихъ дан- 
ными о смертности для опредзленя налич- 
нато, населения страны, такъ какь со стороны 


$ Керсей — КЕРТИСЪ 


правительства счислен1я населения тогда еще 
не производилось. Для этого онъ, по прим ру 
англичанина Гронта (Това Стапь т 1674), 
привель въ извзстность, съ помощью приход- 
скихъ метрическихь книгь, число ежегодныхь 
рожден! въ довольно значительномъ числв об- 
щинъ, опредфлиль, сообразно съ этимъ, число 
рожден! для всего государства, изъ послфд- 
няго вычель число смертныхь случаевъ въ 
возраств до одного года и такимъ образомъ 
получиль общее число грудныхъ дтей въ стра- 
нЪ, не достигшихь еще года. Установивъ, за- 
тЬмъ, на основаши документовъ страховыхь 
компан, вфроятную продолжительность жизни 
толл. населешя для каждаго изъ возрастовъ 
до 98 лёть, онь опредфлиль общее число жи- 
телей Голланди и зап. Фрисланди. К. исхо- 
дилъ изъ того предположеня, что число еже- 
тодныхь рожден въ странВ есть величина по- 
стоянная. Въ истори статистики населеня 
составленная К. таблица смертности предста- 
вляеть собою первую систематическую попыт- 
ку прослёдить постепенное уменьшене даннаго 
числа жителей по возрастнымъ классамъ. Боль- 
шое значене для статистики населеня имёли 
изслёдовашя К. объ отношени половъ среди 
новорожденныхь, въ которыхь онь отношене 
числа рождающихся мальчиковъ къ числу дёво- 
чекъ опредфляль въ 18:17, поздн®йшее уравне- 
ве же численности обоихъ половъ объясняхь 
большей смертностью, господствующей "среди 
мальчиковъ въ возраств до 15 лётъ. Результа- 
томъ полемики К. съ англ. математикомъ Симп- 
сономъ по вопросу о средней вЗроятности про- 
должительности жизни для новорожденныхъ 
явилась такъ назыв. лондонская таблица смерт- 
ности К. (для населешя Лондона). Зюссмильхь 
(ХП, 733) высоко цфниль труды К. Главный 
трудъ К.—«Еегзе УегНапае ис 10% ееп ргоеуе 
от 4е ууеейеп 4е ргоБае шеешее 4ез ус 
ес.» (Гаата, 1733); проще указаны въ ст. 
Липперта, («Напачуотетисв Чег Э{аа{3\185е1- 
зсвайеп»>, изд. Конрадомъ и Лексисомъ, т. ГУ, 
Тена 1892) п у НеизсЬ пе, «Мойсе зат 1а у1е 
© г. опугасез 4е Кегззебоош» (Брюссель, 
1857). 

Берсей или Кирсей (англ. Кегзеу)—тру- 
бая тладкосотканная похожая на сукно мате- 
рая, идущая, большей частью, на солдатсвя 
шинели и т. п. 

Жерен—употребляемая на р. Аму-дарьВ 
сть, спешально для ловли сомовъ, имфеть 
видъ длиннаго мфшка, насаженнато своимъ от- 
верст!емъ на треугольникь изъ толстыхъ па- 
локъ, изъ которыхь нижняя значительно коро- 
че других. Отверст!е заплетается тонкими 
бечевками, при чемь въ центр оставляется 
широкое, круглое свободное пространство для 
входа рыбы. В. ставится въ водоворотахъ, 
отверстемь противъ струи; къ серединВ мВш- 
ка привязывается веревка-сторожекъ, по со- 
трасейямъ которой рыбакъ узнаетъ, когда 
сомъ зайдеть въ мёшокъ; подтянувъ тогда К.., 
рыбакъ въ водВ ловить сома за жабры, про- 
дБваеть въ нихъ и и, при помощи ея, 
вытаскиваеть рыбу. См. М. Богдановъ, «Очерки 
природы Хивинскаго оазиса» (1882). С.Б. 

Верео (итал. Свегзо, славянск. Сгез); 
1) австрйсьй островъ въ залив Кварнеро 


(см.), причисленный къ Истри; оть материка 
отдфленъ каналомь Фаразина, оть о-ва Велья 
на В— каналомь Меццо; 399 кв. км.; дл. 66 
км. ширина 2—12 км.; 10180 жит. (1890), въ 
томъ числ 3295 итальянцевъ и 6108 сербохор- 
валовъ. Берега крутые; выспйя точки—Зиссъ 
(637 м.) и Хельмь (488 м.). Въ св. части 
0-ва много лфсовъ, въ средней и южной раз- 
водятся виноградъ и маслина. На о-вЪ, на 
высотв 12 м., озеро Врама, длиною въ 6 км., 
шириною въ 2 км. и глубиною въ 56 м.; оно 
не имфеть ни истоковъ, ни притоковъ; уровень 
воды постоянно одинъ и тоть же и, вфроятно, 
поддерживается подземными холодными клю- 
чами; водятся щуки, лини п раки. Ср. Е. Маует, 
<Пег Утапа-Зее аиЁ СНегзо» (Вфна, а 
2) Гл. городъ о-ва К., на зап. берегу его; 4725 
жит. гавань, верфь. 

Бертбени (Каг1-Мама Кем бпу, собств. 
Вепкег!)—нзмецы писатель (1824—1882), из- 
вфстенъ главнымъ образомъ` своими перево- 
дами венгерскихь поэтовъ на нёмецый языкъ. 
Написаль еще «ЭИвопецеп ипЧ Вей щеп» (1861 
—63), «БмевеЬЧег Чег Емюпегаое» (1869), 
<@тоззе еще, Меше Зеву&свеп» и др. 

Жерте (Вильгельмъь Коке, 1776—1846) — 
историкь литературы. Наиболёе важны его 
б1ографичесяе труды: «Оаз Гефей Сейтз» 
(Гальбершт. 1811), «Раз Гебен Сагпо{з» (Лиц. 
1820), «Гебеп цп4 Э{аеп Ег.-Апе. У, 
4ез РЬо!овеп> (Эссень, 1833), ‹АШтесв® 
ТВаег» (Лиц. 1839). Издаль сборникъ: «Пе 
Эрисвубтег пп@ зриснуотИсвеп Ведепзат(еп 
Чег Пещзсвеп» (Лиц. 1837; 2 изд. 1861). 

Жертинкть (Густавь КбгИпе)—н$змецей 
филологь, род. въ 1845 г., ее въ Мюнстерз, 
потомъ въ Киль. Написаль: «ОеБег Фе @ие]- 
]еп 4ез Вошал Че Воп» (Лиц., 1867), <01е4уз 
014 Пагез» (Галле, 1874), «Мейте уоп 
Рошегз беза аиШейи 4ис1$ Могталпогит еф 
тез Апоогиш» (Дрезд. 1875), «безешеве Чег 
ГА\етат НаНепз п ИенаЦег Чег Вепа1ззапсе» 
(1 ПТ, Лпц., 1878—1884), «Епсуборае ипа 
Ме\о4о]о1е Чег тошап. РЫЙо]юе» (Гейльбр., 
1884—86), «МепрЬ!01. Еззау5> (1886), «бтгипа- 
т153 4ег безе све Чег еп]. ГАИегадит> (Мюн- 
стеръ, 1887, 1893), «Епсуорёе ип `Ме\шо- 
4010 1е Чег епё]. РаЙо]ое»> (Гейльбр., 1888), 
«Т.аб.-гошап. У/бегБасв» (Падерборньъ, 1890), 
«Рогтепбаи Чез гал. УетБитз> (1893). Ето 
брать Генригь К. (1859—90), проф. романской 
филолойи въ Лейпцигь, написаль «@езсшеще 
4ез [гае. Вошаоз па ХУП аш. > (1885—86, 
2 изд. 1891). 

Ееортисть (Вильямъ СигИз, 1746—1799)— 
англ. ботаникъ, быль аптекаремь въ Лондон, 
но впослёдстви всецфло посвятилъ себя бо- 
таникВ, основаль ботаничесьй садъ, гдё читаль 
лекции; съ 1787 г. изд. «Вобашщса! Мазатез, 
который, по смерти его, продолжали издавать 
Тукеры, отець и сынъ. Труды К.: «ЁЕога, Гоп- 
Фтепз15» (2 т., 1777 г.; новое дополн. издаше 
выпустили Стауез ап4 Ноокег, 5т., 1817—28); 
«РгасИса| оъзегуа\опз оп \1е ВзЬ сгаззез» 
(2 изд., 1790; 6 изд. приготовиль Лови Гах- 
тепсе, 1824). 

Жертиеъ (ПДжорджъ-Вильямь СигИ5) — 
сБверо-америк. писатель, род. въ 1824 г. Глав- 
ныя произведеня его: «МИе № $ ора Ни- 


КЕРТиСЪ-— КЕРЧЕНСКИЙ ПОЛУОСТРОВЪ 9 


\\а41> (1859); «Ройрват-Рарегз» (1865 — са- 
тира на америк. парвеню); «Ноа ш Зупа» 


(1852); «[.офиз вата» (1852—картины жизни 


въ фешенебельныхь америк. курортахъ); но- 
велла «Ргае ап4 [› (1862). К. талантливый 
писатель, ревностно заботящйся объ облаго- 
ожеши вкусовъ своих‘ соотечественниковъ. 
тет «Нагрег’з УМее у» и тоть от- 
двль «Нагрегз Мабатше», который назыв. 
«ЕаНотз Еазу Сна»; сборникъ напечатанныхь 
здёсь этюдовъ К. вышель подъ загл. «ЁЕгот 
{Ше Еазу СВа» (Нью-Горкъ, 1891). 
Жертисть (Джорджь-Гикноръ СигИз)—с%- 
веро-амер. юристъ, род. въ 1812 г. Напечатать 
много цфнныхъ трудовъ по морскому праву, по 
вопросамъ авторскаго права, а также «Сош- 
шепамез оп Ве лазртайенсе, ргасИсе ап4 
ресиНаг ]аг1з сот оЁ (Ве Соиз4$ оЁ Ве бие 
Че Эадез» (1854—58). Особую известность 
доставили В. его «Ногу оЁШе омет, Гогта- 
Чоп ап@ аФориой оЁ е Опце4 34ез» (Лонд. 
и Нью-Торкъ, 13854—60), превосходная б1огра- 
я Вебстера («Ге оЁ Даше! УУеъзиег», Нью- 
оркъ, 1870), «ГАЁе оф Ташез Виевапал» (1883) 
и «Стеаоп ог Еуо]ий он» (Лонд., 1887). 
ерубини (Гл СВегабш!) — замча- 
тельный итальянск композиторъ и теоретикъ 
(1760—1842), котораго мноше причисляють къ 
классикамъ. Ученикь Сарти. Находясь въ Ита- 
ми сь 1780 г. до 1787 г., К. написаль много 
оперъ для итальянскихь сценъ. Ето оперы 
<Го4о1зКа», «Мё4ве» «Г.ез аейх }оцгивез», «АЙ 
Ваа» шли съ большимъ успёхомъ на париж- 
скихъь сценахь. Еще большей извёстностью 
пользуются его духовныя сочиненя: мессы, 
рекыемъ и пр. Съ 1821 г. быль директоромъ 
парижской консерватор. Къ числу его уче- 
никовъ по теори композищи принадлежали 
Талеви и Оберъ. К. написаль «Сошз 4е 
соптерот еф 4е Рабие». См. «Еззай зиг 1а 
сошроз оп шизеае. В1озтарШе её апаузе 
рыгбио]оз1чще 4е Свегабии» (П., 1842), «СВе- 
тиБшгз Ког2е ВтостарШе по &з\нейзеве Паг- 
з4еПипе зешег УетКе» (Эрфурть, 1809), «№ \- 
ие зиа уЦа е зиЙе ореге 91 1. СвегаБии», 
РссШапи (Флоренщя, 1844). Н. С. 
Шерулар—константинопольсый патр- 
архь; см. Миханль Керуларй. 
Жерулень—рфка ‘въ свв. Монголш, про- 
текающая по Цэцэнъ-хановскому аймаку. Шо- 
кит. называется Лу-цзюй-хэ. Какъ одинъ изъ 
тлавныхь водныхъ источниковь Монгоми, К., 
орошая плодородную долину, служить всегда 
мЪстомъь пристанища кочевыхь ордъ-и потому 
играль весьма видную роль въ истор!и страны. 
Китайсмя армйи въ своихъь походахь на но- 
мадовъ весьма часто доходили до К. Такъ было 
въ войнахъ съ Сюнъ-ну, ТГу-кюэ. Поздн%е Те- 
мучинь основаль свою ставку у истоковъ К. 
на Ю оть хребта Гэнтейя п положикь здёсь 
основане монтольскому могуществу. По пока- 
защямъ юаньской исторш, б1ографи Чингист- 
хана и юаньской секретной истори на общем 
сейм князей на К., у‘подошвы горы Баянь- 
уланъ, во исполнеше воли Чингиса, быль из- 
брань императоромъ Утэдэй. Во времена. Гал- 
данъ-Бошокту-хана ойратскаго К. служиль 
айономь борьбы его съ китайцами. Въ 1690 г. 
алданъ здёсь зимоваль. Въ 1695 г. въ похо- 


ДВ на С противъ Бошокту-хана имп. Канъ- 
си приносиль жертву духу р. К., прося его 
помощи къ истребленшо противника."Въ 1696 г., 
въ воспоминан!е своей остановки Кань-си, по- 
ставиль памятникъ, съ надписью, въ м$стно- 
сти Хайсуръ-гату на К., у самаго берега рки. 
Въ настоящее время долина К. населена бо- 
ле другихь частей Монгоши; жители ея 
водутъ оживленную торговлю съ русскими. См. 
Кит. сон. «Менъ - гу-ю-му-цзи», пер. П. Попо- 
ва («Зап. о монг. кочевьяхъ», 1895). Д. ИП. 

Керха (Кетсва)—древнйй Хоаспь, лёвый 
притокь Шать-эль-Араба, вытекаеть изъ горъ 
персидской о Ардиланъ, протекаеть 
ДЛуристанъ и Хизистанъ и впадаеть подъ име- 
немъ Сеймерре въ Шать-эль Арабъ, немного 
выше Басры; длина 65 км. 

Шерщелли (Михаиль Кегхе!!!)—итальян- 
ск композиторъ, живший въ концё ХУ ст, 
Въ царствоваше Екатерины И В. прзжаль 
въ Россо, во время процвзтавя итальянской 
оперы; написаль, вмфсть съ @оминымъ, н%- 
сколько оперъ на русск тексты, квартеты, 
дуэты, тр и пр. Н. С. 

Верча или ревуа — назван!е, подъ кото- 
рымъ на Бфломъ мор извстны два вида рыбъ: 
Со\из зсотршз Г. и С. дпадг!соги!5 Г. см. 
Бычокъ, У, 150). Ловятъ ее удою; при вытаски- 
ванши изь воды, она издаеть крикъ, похолий 
на ревъ, |оть чего и получила назване. Въ 
пищу употребляется только въ окрестностяхь 
Архангельска; на мзотахъ же лова ее не Фдять, 
считая ядовитою, а только кормять ею рога- 
тый скоть. Сверхь того, крестьяне употребля- 
ють эту рыбу какъ симпатическое средство оть 
колики (на томъ основавш, что она очень ко- 
стлява), именно: высушивають ее и кладуть 
подъ изголовье больного. 

Керчеличть (Адамъ-Бальтазаръ Кегс2е- 
ся, 1715—1178) — сербо-хорватсв!й писатель, 
былъ каноникомъ въ Загребнаписаль на лат. 
яз. рядъ трудовъ по истори южнаго славянъ, 
изъ которыхь важнёйцие: «Назбома садвеаг. 
всфезае ХабтеЫ» (доведена до 1603 г., Затр. 
1769) и <Пе тезшз Оамш., Сгоаф., Зах. пой- 
Ча ртаеЙпитатез» (Загребъ 1770), а на серб- 
скомь: «ИАмеще Баепова АлеизИва ба20 > 
(Загребъ 1747). К. быль однимъ изъ продолжа- 
телей всем!рной хроники Витезовича, (УТ, 565). 

Керченский полуо-въ — 010 - вост. 
часть Крымскаго полуо-ва. Длина его, оть 3 
кь В, 80—90 в., ширина, оть С въ Ю, 40—45 
в.) площадь можно принять въ 2700—8000 кв. 
в. К. полуо-вь омывается на С Азовскимъ 
и частпо Гнилымъ морями, раздфляемыми уз- 
кою, низменною полосою Арбатекой стрълки, 
на ВК. проливомъ, на Ю—Чернымъ моремъ, 
на 3 — соединень съ остальнымъ Крымомъ 
узкою, степною полосой около 17 в. въ шири- 
ну; въ нёкоторыхь пунктахъ ея видны разомъ 
оба моря, Азовское и Черное. Вея плошадь 
К. полуо-ва безлёена и въ цфломь низменна; 
тосподствующая минеральная порода—темно- 
цвётная, сланцевая глина среднетретичныхт 
ярусовъ, на которую въ сфв. и вост. половинахь 
полуо-ва налегають известняки, сообщающе 
мвстности большое разнообразие и холмистость; 
нЪзкоторыя возвышенности достигають 50, даже 
70 саж. надъ ур. моря (тора Кончёкъ при 


10 


Узунларскомъ озер, гора Опукъ, между Эл- 
кёнскимъ озеромь и Чернымь морем). Упо- 
мянутая сланцевая глина въ большей части 
полуострова соленосна и нефтеносна; почвен- 
ная вода, добываемая въ ней колодцами, не- 
тодна къ ОСН или, по крайней мёрё, 
очень дурна. Особенно страдаеть безводьемъ 
ютго-зап., низменная половина полуострова, 
примыкающая къ @еодост. Въ 1870 годахъ 
министерствомъ государственныхь имуществъ 
устроено здёсь 9 обширныхь запрудь для 
скопленя и сохраненя дождевой и снёговой 
зоды; двф изъ нихъ оказались неудачными, а 
астальныя приносять несомнфнную пользу 
окрестному населен. Въ послёдн!е годы ста- 
ти возникать запруды на частныхь земляхъ; 
такъ, около 1890 г. устроена. обширная запру- 
да въ Кенегёзв (тг. Дуранте), собирающая н?- 
сколько милмюновъ ведеръ и орошающая про- 
странный садъ, разведенный въ м8стности, еще 
недавно совершенно сухой и безплодной. Во 
многихь пунктахь К. полуо-ва (особенно въ 
сфв.-вост, углу, близъ Керчи) находятся рязе- 
выл сопки или зрязевые вулканы. Это обыкно- 
венно неболыше, плоско-конусообразные холмы, 
извергаюнщие жидкую, сфрую грязь съ большей, 
пли меньшей примфсью нефти и нзкоторыхъ га- 
зовъ; грязь обыкновенно холодная, но бываетъ 
и теплая; случается, что извержен!е сопровож- 
дается пламенемъ и дымомъ. Въ западной по- 
ловинё К. полуо-ва, верстахь въ 12 кь Ю 
_ оть почтовой станщи Аргинъ, есть сопка, Джау- 
тепё, возвышающаяся до 58 саж. надь ур. 
моря. По свидфтельству Палласа, въ прошломъ 
столти извержене изъ нея сопровождалось 
пламенемъ; теперь она извергаеть слабо, и 
только по временамъ; возлё—сфрный ключъ. 
Главною причиной образования сопокь слёду- 
еть считаль содержаюе на значительной глу- 
бинЪ въ почвз нефти. Уже много лётъ акц10- 
нерная французская компан!я производить на 
полуостров8 развёдки на нефть; небольшя 
количества послфдней встрёчены во многихь 
мфстахъ, но большихь скопленй, которыя 
бы могли обезнечить правильную и продол- 
жительную. эксплуатацию, не найдено; ме- 
Жду тёмь н$которыя развфдочныя скважи- 
ны достигають глубины 250 саж. На геогра- 
фическихь картахъ, которыя вс представля- 
ють разнаго масштаба коши одноверстной кар- 
ты, составленной по съемкВ 1830 г., показаны 
на К. полуо-вз мномя озера, какъ у берега 
моря, такъ и вдали оть него (Узунларское, 
Даутельское и др.). Теперь нФкоторыя изъ 
этихъ озеръ среди лёта сухи и только покры- 
ты съ поверхности бфлымъ осадкомъ солей, 
что двлаеть ихь похожими издали на настоя- 
шуя озера. Весьма вфроятно, что нзкогда при- 
брежныя озера были достаточно глубокими 
морскими заливами, впослдств!и обмелёвшими 
не только потому, что они постепенно запол- 
нялись наносами, но и вслёдетве относитель- 
наго пониженя морского уровня. Доказатель- 
ствомъ такого понижевя служатъь нов йция 
отложешя съ нынз живущими въ Черномъ 
мор% раковинами, наблюдающуяся въ береговой 
полосв на высотё 4—5 саж. надъ ур. моря; нъ 
окрестностяхъ Оводоси эти отложеня предста- 
вляють довольно твердый песчаникъ, эксплуати- 


КЕРЧЕНСЕЙ ПОЛУОСТРОВЪ—КЕРЧЕНСКЙ ПРОЛИВЪ 


руемый для нуждь города. Боле высокое по- 
ложеше морского уровня въ древне-историче- 
ское время хорошо согласуется съ существо- 
вашемъ остатковь обширныхь поселенй на 
такихь мёстахь, какъ склоны горы Опукъ и 
Элькенскаго озера. По мнён!о проф. Вруна, 
туть стоялъ городъ Кеммирикоме, который уже 
во времена Страбона быль въ развалинахъ; 
друше писатели ищуть этоть городъ на восточ- 
ной сторон К. пролива. Между археологиче- 
скими памятниками К. полуо-ва видное мёсто 
занимаеть древн!й валъ Аксалэ-Темирь-Индекз, 
перегораживаюний весь полуостровъ, оть Азов- 
скаго моря до Узунларскаго озера, отдфляю- 
щагося оть Чернаго моря только низменной 
пересыпью. Западнзе есть слёды другого ва- 
ла, извъстнаго подъ именемь Асандрова. Онъ 
быль устроенъ, по словамъ Геродота, дВтьми 
скиескихь рабовъ-киммер!Ицевъ, желавшихь 
этимъ сооружешемъ защитить себя оть своихъ 
тосподъ—скиеовь, при возвращен ихъ изъ 
предпринятаго похода въ Аз. Этоть валь 
впослёдстви быль возобновленъ босфорскимъ 
царемъ Асандромъ (49—14 г. до Р. Хр.), по- 
строившимъ по одной башни на каждыхъ 10-ти 
стадяхь, какъ свидфтельствуеть Страбонъ. 
Асандровъ валъь перегораживаль полуостровъ 
оть окрестностей Оеодоси до Азовскаго моря. 
Обимемъ археологическихь памятниковь сла- 
вятся окрестности Керчи, гдф раскопка кур- 
тановъ дала много драгоцфнныхь находокъ, 
хранящихся главнымь образомь въ спб. Им- 
ператорскомъ Эрмитаж» (см. Керчь). За исклю- 
ченемъ небольшой области въ сЪв.-вост. углу, 
состоящей въ вфдфни Керчь - Еникальскаго 
традоначальства, К. полуо-овъ принадлежить 
къ Оеодос!йскому у. Таврической губ. Населе- 
не р%дкое; жители—татары, руссще и колони- 
сты-н®мцы; главныя занятя— хлбопашество 
и скотоводство, а въ береговой полос® рыбылов- 
ство, особенно развитое по р оЕои при- 
брежью. 9 
Берченовяй проливль (въдревности— 
Босфоръ Киммер ск) — соединяеть Черное 
море съ Азовскимъ; длина его около 40 в.; ши- 
рина оть 15 до 3 в.; притомь фарватеръ зна- 
чительно съуживается многочисленными под- 
водными камнями у обрывистыхь мысовъ и 
отлогими мелями двухъ большихь косъ, Туз- 
лынской и Чушки, которыя вдаются въ про- 
ливъ съ восточнаго берега. При вход® изъ Чер- 
наго моря, на, западной сторон — Такыль или 
Таклы-Каволари, на восточной — мысъ Пана- 
пя, На Такыл существоваль прежде маякъ; те- 
перь онъ закрыть п замненъ другимъ— Кызъ- 
аульскимъ, построеннымъ н®сколько западн%е. 
а дальнёишемь протяжен!и пролива къ Азов- 
кому морю находятся еше маяки: Чурубаш- 
сый, Камышъ-бурунсьй, Павловой и Ени- 
кальск. Въ 70-хьъ годахъь фарватеръ пролива 
былъ углубленъ землечерпательными машинами, 
но все-таки проливъ малодоступенъ для глу- 
боко сидящихь судовъ и, при слфдованш ихъ 
въ азовске порты, производится перегрузка. 
Глубина противъь Еникале оть 12 до 14 фт., 
у мыса Е 18 до 23 фт., далфе, 
противъ мыса Вамышь-Бурунъ—оть 22 до 24 ф. 
ротивъ м. Чонгелекъ глубина пролива, дости- 
таеть въ серединз 42—45 фт. Наконець, на 


КЕРЧЕНСКИЯ КАТАКОМБЫ-—КЕРЧЬ 


лиНи, соединяющей мысъ Такиль и м. Па- 
ная, оть 58—60 фт. Въ мелкомъ мьств про- 
тивъ Еникале прорыть на протяжени около 
6 морскихь миль каналъ, глубиною въ 18 фт., 
при ординарномъ уровн воды. РЕ 
Берченсвля катакомбьх. — Сфверн. 
склонь горы Митридата въ Керчи заключаеть 
ВЪ себ ок. 200 катакомбъ, открытыхь въ раз- 
ное время послё 1859 г. Кром {того рань- 
ше были открыты катакомбы Дюбрюксомъ и 
Ашикомт, изъ которыхь послёднй раскопалъ 
катакомбу съ фресками. К. катакомбы вырыты 
или высфчены въ слов плотной глины, лежа- 
щемъ ниже верхняго каменнаго слоя. Глубина, 
на которой устраивались пещеры, колеблется 
оть 2 до 6 саж. Выборъ м$ста для раскопокъ 
имёль въ большинствв случаевь характеръ 
случайный, вслфдстве чего здВсь возможны и 
въ будущемь археологичеся находки. При 
раскопкахь катакомбы обыкновенно находи- 
мы были разграбленными; но въ н$которыхь 
изъ нихь, среди мусора, удавалось отыскать 
монеты и тЪмь установить приблизительную 
хронологию совершеннаго въ нихъ погребевя. 
Сопоставлеше свздфн!Й о подобныхъ находкахъ 
даеть возможность установить, что погребеше 
въ катакомбахь существовало въ Пантика- 
пез, наряду съ другими типами погребеня 
(земляныя гробницы съ каменнымъ покрытемъ; 
склепы, куда ставились саркофаги и деревян- 
ные гробы), непрерывно въ течеше первыхъ вё- 
ковъ нашей эры, сначала у язычниковъ, потом 
у хрисманъ. Въ мусор, выброшенномь изъ 
одной катакомбы грабителями, найдена монета 
имп. ЮстиШана П (635—695). В. катакомбы 
представляють важнёйпия азатсвя особенно- 
сти этого способа погребешя, какъ-го: потолокъ 
со спусками отъ средины, углублене для гроба 
покойника, лежанки для др. членовь фами- 
ми, ниши островерхой формы для вещей до- 
машняго обихода, ламиъ и др. сосудовь. Пер- 
воначально изслёдоваше К. катакомбъ велось 
исключительно въ видахь изученя памятни- 
ковъ эллинскаго искусства и потому достигало 
только весьма неважныхь результатовъ, такъ 
кавь художественныя ихъ драгоцнности во- 
обще незначительны. Первостепенное значеше 
содержаше К. катакомбъ пробрёло тогда, когда 
изслвдователи приступили къ разсмотрён!ю 
ихь, вакъ матер!ала для истори и этнография 
киммерИскаго Босфора. Впервые эта новая 
точка зрёшя приложена была В. В. Стасовымъ 
кь катакомбз, открытой въ 1872 г., вс® стёны и 
потодокъ которой заняты были оригинальными, 
До того почти не встрёчавшимися фресками. В: 
(Стасовъ воспользовался ими для характеристи- 
ки этнографическаго состава населенйя древней 
Пантикацеи, кореннымъ жителямъ которой онъ 
приписываеть аз1атское происхождеше. Изсл*- 
доваше его, напечатанное въ «Докладв о дИ- 
стыяхь Имп. археологической коммисс!и за 
1872 1.» (СШб., 1875), вызвало ст, А. П-—на 
(«Вбстникъ Европы» 1876, № й нА. А. Ко- 
тляревокаго, А. С. Усова и Д. И. Иловайскаго 
(«Древности. Труды москов. археологическаго 
общества», т. УТ, вып. 2, М., 1876). Къ боле 
опредфленнымь результатамь привело изслвдо- 
ваше 10. Кулаковскаго, открывшаго въ 1890 г, 
христанскую катакомбу 491 г., особенно за- 


11 


мфчательную греческими надписями, которыми 
покрыты ея стёны, и крестами, которыми онв 
украшены («Матер!алы по археолоши Россш, 
изд. Имп. археологической коммисс1ей», № 6, 
СПб., 1891). Это первый и единственный пока 
примрь христанской погребальной пещеры съ 
опредфленной хронологической датою. По мнё- 
ню Ю. Кулаковскаго, на Боспор, посл пре- 
кращен1я царства, продолжало жить туземное 
населеше, хранившее старую культуру; насе- 
леше это было христанское; вопреки обще- 
принятому въ наукв взгляду, Пантиканея не 
была разрушена гуннами. 

Е ерчь— портовый городъ Таврической губ., 
на берегу Керченскаго пролива. Администра- 
тивный центръ К.-Еникальскаго градоначаль- 
ства, къ которому принадлежать и ближайшая 
окрестныя поселеня. Жит. 28946. К. располо- 
жена красиво, у вершины залива, при подошвв 
и по склонамъ небольшой горы Митридат. Не- 
мало хорошихъ зданйй и старинныхь, хорошо 
обдЪланныхъ камнемъ колодцевъ; но въ боль- 
шинствв ихь вода солоноватая и для быстро 

астущаго города количество ея недостаточно. 

ь 1891 г. близъ города устроенъ небольшой 
артезансь! колодезь (глубина почти 65 саж.), 
дававпий вначалв 5800 вед. въ сутки и напоръ 
около 2-хъ саж. Мужская и женская гимназ!и, 
Кушниковск институтъ блатородныхь дВвиць, 
ремесленное учил., приходемя училища муж- 
ское и женское, н%$сколько народныхъ школъ; 
публичная бибмотека, два клуба, городской 
обществ. банкь съ годовымъ оборотомъ до 17 
мили. руб.; коммерчесый судъ. Городской до- 
ходь 185400 руб., расходь 203820 руб. (1893). 
Расходъ на городское управлеше 26980’ руб., 
на медиц. часть 3100 руб., на народное образо- 
ван1е 31875 р. Грязелёчебницы — одна въ са- 
момъ городв, другая—въ 14 в. оть него, на Чо- 
кракскомъ 03., гдё есть и сфрный источникъ. 
Значительная торговля зерновымъ хлёбомъ, му- 
кою, солью и рыбою; изъ пролива ежегодно вы- 
тавливается до 5 милл. сельдей. 6 паровыхь 
мельницъ, перемалывающихь боле 1200 четв. 
въ сутки; заводь гидравлическаго цемента, вы- 
рабатываемаго изъ мфотнаго матер1ала (це- 
ментный мергель); большая табачная фабрика, 
на которой работаеть до 500 чел.; каменоломни 
керченскаго строительнаго известняка, легко 
обрабатываемаго пилою и пользующагося из- 
вЪотностью на сотни версть въ окружности. 
Керченсвй порть, не смотря на отсутстве за- 


зщитныхь сооружен, служить однимъ ‘изъ глав- 


ныхь пунктовь зимовки черноморско-азовскаго 
каботажа; здсь ежегодно зимують до 200 су- 
довъ, потому что въ К. навигащя открывается 
раньше, чЁмь въ азовскихь портахь, и нёть 
морского червя (Тегефо пауаз), портящаго 
р судовъ въ Севастопол®, Оеодоси, Поти 
и Батум%. Торговое значене не мало по- 
страдало въ 70-хь годахъ оть углублевя Кер- 
ченскаго пролива (землечерпательными рабо- 
тами), облегчившаго иностраннымъ судамъ до- 
ступь къ Бердянску, Марлуполю и Таганрогу; 
До того времени К. много зарабатывала на пе- 
регрузкВ. Второй ударъ торговл города быль 
ванесенъ постройкою Новоросс ской жел зной 
дороги, отвлекшей въ Новоросейскь хлёбный 
грузъ, сплавлявшся раньше оть Екатерино- 


12 


дара, чрезь Темрюкъ, въ К. Тёмъ не мене 
значительная масса зернового хлфба съ юго- 
восточнаго побережья Азовскаго моря (между 
Ейскомь и Темрюкомъ) не грузится на ино- 
<транные пароходы въ Азовскомъ морз, а идеть 
каботажемь въ К. Причиной тому — мелко- 
водье этой части Азовскаго побережья и пло- 
хое качество м5стной пшеницы, которая от- 
правляется за траницу’ не иначе, какъ въ 
смеси съ хорошею крымской пшеницей. Не 
мало вредить керченской торговл мелководье 
залива (между Акъ-Бурунскимъ мысомъ и Зм$и- 
ногорскимъ кордономъ), нуждающагося въ та- 
комъ же землечерпанш, какое производилось 
въ пролив$. При Акъ-Бурунскомь мыс® Кер- 
ченская крФпость, возведенная по мысли Тот- 
лебена; въ 70-хь годахь она считалась не- 
приступною, но съ тёхь поръ артиллер!я сдЁ- 
лала больше успёхи н значене крёпости 
сильно упало; особенно оно слабо зимою, при 
замерзани Азовскаго моря, когда сообщеше 
К. сь желёзными дорогами (въ случав заня- 
тя Чернаго моря непр1ятелемъ) можеть про- 
изводиться единственно по грунтовымь до- 
рогамъ, которыя здфсь часто бывають’ непро- 
Задны. 


Интересную особенность К. представляють 
ея памятники древности. Достаточно сдлать 
прогулку на гору Митридать, чтобы получить 
понят!е о массв остатковь прежней жизни, о 
трудахъ черепковъ, угля, съёдобныхь раку- 
шекъ, костей и тому подобныхъ предметовъ 
историческало мусора, лежащихъ по склонамъ 
горы, на вершину которой ведеть красивая 
каменная лБстница, начинающаяся близъ цер- 
кви Тоанна Предтечи. Церковь эта, визант. 
стиля, очень древняя, но хорошо сохранившая- 
ся; на одной изъ колоннъ показанъ, какъ время 
сооружешя церкви, 6225 г. оть сотвореншя пра, 
т.е. 717 г. по Р. Хр. На восточномъ склон горы 
Митридать прк. Александра Невскаго; прежде 
это быль музей древностей, построенный въ 
стиль Тезеева храма; посл крымской войны 
здаве обращено въ православный храмъ, а 
музей помфщенъ въ частномъ дом. №. музей 
быль основанъ въ 1826 г. княземь М. С. Во- 
ронцовымъ, по мысли’ Стемиковскаго, усерд- 
наго новороссйскаго археолога, который быль 
нзкоторое время и керченскимъ градоначаль- 
никомъ (въ память его построена на вер- 
шинё Митридата часовня). Сначала въ музеь 
сохранялись вс® древности, находимыя въ В. 


и ея окрестностяхь; позже было Высочайше по-. 


велёно оставлять въ керченскомъ музеф только 
дублеты и так1я вещи, которыя, по объему ихъ, 
къ перевозк& неудобны. Хотя, такимъ образомъ, 
все лучшее изь археологическихь находокъ 
было переслано въ Сиб. Эрмитажь, однако и 
послв того въ керченскомъ музе ‘осталось еще 
не мало древностей, достойныхь вниманя. 
Керченскй музей и петербурге Эрмитажъ, а 
отчасти и иностранные музеи постоянно обога- 
щались и обогащаются раскопками кургановъ, 
какъ въ окрестностяхь В., такъ и въ окрестно- 
стяхъ Тамани (на восточной сторон К. про- 
лива). Находки состоять изъ статуй, вазъ, золо- 
тыхъ украшен! и т. п. предметовъ, часто прево- 
сходной древней работы. Замёчательн ии изъ 
куртановь (теперь разоренный)—Аляынз-оба 


КЕРЧЬ-— Керчь ЕННКАЛЬСКЙ ПОлКЪ 


или Золотой куртланъ. Въ немъ была найдена 
царская гробница, съ множествомъ рёдкихь и 
цённыхь вещей (напр. золотыя блюда, укра- 
шенныя изображешями двухъ грифоновъ — 
эмблемы Пантикапеи). Склепь, въ которомъ 
находилась гробница царя, имфеть дв сажени 
высоты; туда ведеть красивая высокая галле- 
рея. Достойны внимашя также курганы Цар- 
ск и Мелекъ-Чесменскй. Подробное описаще 
и изображеше керченскимьъ древностей нахо- 
дятся въ издан Эрмитажа: «Древности Бос- 
фора Киммерскаго», съ атласомъ, 1854 г.; 
книга рёдкая и дорогая. Въ розыскаши древ- 
ностей, до передачи ихъ въ 1859 г. въ вЪдз- 
не археологической коммисош (см. Ц, 285— 
236), большя услуги принадлежали франц. 
выходцу Павлу Дюбрюксу (съ 1817 г.), за- 
тьмь Ашику, Стемпковскому; въ ихь ученомъ 
объяснени — Бларамбергу, Спасскому, акаде- 
микамъ Келеру и Стефани. Замёчательныя 
изслёдованя послёднято помфщались въ при- 
ложешяхъ къ ежегоднымь «Докладамъ о дЪй- 
стыяхь Имп. археологической коммисс\и» 
(съ 1859 до 1881 г. вышло 29 выпусковъ). 
ДревнЪйцие изъ найденныхь въ К. художе- 
ственныхь предметовъ относятся ко време- 
ни за нёсколько вфковъ до Р. Хр.; они не- 
р%дко представляють собою совершеннЪйня 
произведеня греческихь художниковъ лучшей 
эпохи и въ тоже время дають чрезвычайно 
важныя разъясненя греч. миа, какихъь не 
находимъ на другихь извёетныхь памятни- 
кахь. Помимо своего значешя для истори 
греч. искусства, керченсыя древности пред- 
ставляють первостепенный интересъ для древ- 
нфишей истори Черноморья. Въ этомъ послёд- 
немъ значени всего важнЪе керченская ката- 
комбы (см.) и надциси на другихъ погребаль- 
ныхь сооруженяхъ. Въ К. существуеть и нф- 
сколько частныхь коллекщй м®стныхь древно- 
стей (А. В. Новикова и др.), которыя содер- 
жать въ себ предметы, весьма интересные 
для археологи; о нихь см. ст. Х. Ящуржин- 
скаго: «Керченсмя древности» (въ «Извф- 
стяхь таврической ученой архивной коммис- 
сш», № 10 и 12). На мВстВ, занимаемомъ те- 
перь К., н$когда стоялъ главный городъ Бос- 
форскаго царства — Иантижатея (или Пан- 
тижатеон®, Воспорз, Босфоръ; см. Воспоръ 
УП, 281). Въ русской надписи на знамени- 
ТОМЪ «тмутараканскомъ камнф», относящейся 
къ ХГст., Пантикапея упоминается подъ име- 
немъ «Кръчевъ», тогда какъ зап. и вост. писате- 
ли звали ее тогда просто «Русскимъ городомъз. 
Современное назваше К. произошло. очевидно, 
изъ стариннаго Кречеве. Итальянцы называли 
К. — Черко; турки, отнявийе городъ у италь- 
янцевъ въ 1475 г., стали звать его Черзети. 
Руссе вновь овладвли К. въ 1771 г. См. Х. 
Зенкевичъ, «К. въ прошедшомъ и настоящемъ» 
(Керчь, 1894). Литература см. Киммерйсвй 
Воспоръ ИРА 

Еерчь-Еникальек 135-й пъхотный 
шолЕь— сформированъ въ 1868 г. изъ частей 
подольскаго пвх. полка и вм%ств съ тёмь 
ему присвоено какъ старшинство этого полка 
(1798), такъ и пожалованное послёднему геор- 
мевское полковое знамя, съ надписью: с 
Севастополь 1854—5655 гг.>. 


ег 


КЕРЧЪ-ЕНИКАЛЬСКОЕ ГРАДОНАЧАЛЬСТВО—КЕССАДА-И-МАТЬЮСЪ 


Жерчь - Еницальское градона- 
чальствое—простирается по берегамъ Чер- 
наго и Азовскаго морей оть мыса Елкен-Кале 
до Обыточной косы включительно. 148,9 кв. 
В.; 35845 жит. (считая г. Керчь). Селеня К.- 
Еникальскаго градоначальства по земско-хозяй- 
ственнымъ дёламъ входять въ составъ 9еодо- 
сЙскаго у. Таврической губ. 

Еерштенеь (Тоганнъ-Христанъ)—пер- 
вый профессорь и основатель медицинскаго 
факультета въ московскомъ унив., докторъ мед. 
и магистрь философ, прибыль въ Россо изъ 
Лейпцига въ 1758 г. когда и приступиль къ 
чтенйо лекцш по хи\и и минералоги, физик 
теоретической и экспериментальной. Въ 1763 г. 
читаль минералойю СЪ «рудокопною и про- 
бирною химей», въ 1764 г.—врачебное веще- 
ствослов!е. Въ 1769 г. читаль публичную лек- 
цНо на латинскомъ яз., вышедшую потомъ на 
русекомъ яз. «Наставленя и правила врачеб- 
ныя для деревенскихь жителей, служашия къ 
умноженйо недовольнаго числа людей въ Рос- 
СШ>, съ лучшей стороны отмёчающую наблю- 
дательность автора. Въ 1770 г. К. оставиль 
службу и уБхаль на родину. 

Еерь (Геормй Яковлевичь Кет, 1692— 
1740) — первый въ Росси орйенталисть, уро- 
женець Германш, изучаль восточные языки 
въ Галле; кромВ стихотворенй на арабскомъ 
и др. восточныхь языкахь, К. изд. въ Лейп- 
цигв: «П15зеайо 4е Батасешз, Навагетз 
её Маш» (1723); «МопатоШае аз1айсо-зага- 
сешеае защз, апаШ$ УШ её [Х роз СЬг. 
Маш заеси!о №; ес.» (1724); «МопагсШае 
Мозо10-п141с1 уе! Мовой$ Мазш Аигецй 52е5 
пишизша е{с.> (1725). Въ 1732 г. К., по при- 
тлашеню вице-канцлера, гр. Остермана, при- 
быль въ СПб. и быль назначенъ переводчикомь 
арабскаго, персидскаго и турецкаго языковъ 
при коллейи иностранныхь дфль, съ обяза- 
тельетвомъ обучать этимъ языкамь русскихь 
юношей (для чего изъ московской славяно- 
греко-латинской школы выписано было 6 уче- 
никовъ) и жалованьемь въ 400 руб. 06%- 
щана ему была, сверхъ того, награда по 100 
руб. за каждаго обучившагося студента, но 
ее ему ниразу не пришлось получить. Тру- 
ды К. за время пребывашя его въ Рос- 
сш остались въ рукописяхь, которыя хра- 
нятся въ московскомъ тлавномъ архив8 ми- 
нистерства нностранныхь дфль. Глубокй зна- 
токь Востока, К. первый доказаль, что ку- 
фичесмя письмена—не что иное, какъ древ- 
щя арабскя; перевелъ на нём. языкъ Абулъ- 
тази-Багадуръ-хана; составиль сборникъ 137 
азбукь СЪ . приведенной на нихъ молитвой 
Господней (эта рукопись въ 1876 г. издана на 
средства, туркестанскаго ген.-губ. К. П. фонъ- 
Кауфмана, въ количествв 45 экз.) и большую 
коллекцию восковыхь и сургучныхь оттисковъ 
съ вост. монеть. Всего замфчательнве соста- 
вленный К. на латин. язы ›5 проекть «учре- 
ждешя вост. академи въ СПб.» (русск пе- 
Тв его напечатань Савельевымь въ «Ж. 

. Н. Пр.» 1856 г. № 2), необходимость ко- 
торой онъ мотивироваль не только потребно- 
стями дипломатической службы, но и просв- 
тительной мисфей Россйи на Восток, а равно 
важностью вост, источниковь для изученя 


13 


истори Россш. Бографю К. написать М. 
Шуваловъ, въ «Сборникё моск. главнаго ар- 
хива м-ва иностр. двль» (вып. 5, М., 1893). 

Беръ (Жакь Соепг, 1400—56) — франц. 
государственный дзятель, сынъ торговца м$- 
хами. Благодаря обширной торговл въ Ле- 
вантв, имфль возможность оказать денежную 
помощь Карлу УП. К. предоставиль королю. 
4 отряда для завоевавя Нормандш, привель 
въ порядокь городовое управлене, устроиль 
въ г. Монпелье биржу и водопроводъ. Въ 1440 г. 
Бороль пожаловаль ему дворянство и отпра- 
виль посланникомъ въ Геную и Римь, въ 1450 г. 
поручиль ему завздываше финансами: Быстро 
богатфя, К. сталь скоро кредиторомъ влятель- 
нёйшихь лиць въ королевств. Должники по- 
старались избавиться оть него при первой воз- 
можности. К. быль обвинень въ изготовленши 
фальшивой монеты, въ отравлени Агнесы Со- 
рель, въ государственной измён; его аресто- 
вали, заключили подъ стражу, лишили 20 мил- 
оннаго состояшя и изгнали изъ Франщи. 
Папа Каликсть ПШ ввфриль изгнаннику ко- 
манду надь частью флота противъ турокъ. 
Дьти К., по убфдительной просьб% умирающа- 
го отца, обращенной къ Карлу УП, получили 
обратно часть своего оостояшя. См. С16щепь, 
«Ласдцез Соешг ей СваЧез УП, Гадшиизта\ от, 
]ез Ипапсез, Гш4изиМе е\с. ап ХУ в.> (4 изд., 
Пар., 1874). 

Ееръ (Карль Кейг, 1830—85)—педагогь, 
директоръ педагогической семинари въ Гот. 
Главные соч. его: «Оег Чешзсве Эргасвишет- 
ис пп егэцеп ЭсвиаВге» (Гота, 1865; 7 изд., 
1882), «РуаКИзсве Сеошейе фаг Уо\з- ца4 
беууетЬПсве-РотЬЧипаззсВ еп» (Гота, 1861; 
6 изд. 1880), «Пе Ргах1з Чег УоззейШе» 
(Гота, 1883), «безошеме Чег Мешок 4ез 
Чещзсвеп УокзевиинцегиеВз> (Гота, 1877— 
1882). Основаль общество учителей нфм. семи- 
нар. См. Меуег-Магкай, «К. а]з Зепитага!- 
теког> (3 изд. 1885); Зенишал, «К.» (1886). 

Шерьх (К7ре$) — олицетворен!е судьбы у 
древнихь грековъ; первоначально души умер- 
шихь, сдёлавиияся кровожадными демонами. 
Приписываемое Гезюду стихотвореше они- 
сываеть К. какъ уродливыя страшилища, мрач- 
ныя, со скрежещущими зубами, обрызганныя 
кровью, споряшя другь съ другомь за пав- 
шихь на полё битвы, которыхь кровь они 
высасывают. Позже К. были отожествлены съ 
эриннями (см. Евмениды, ХТ, 419).—Ср. Вов- 
Че, «Рзусне» (т. Т, Фрейб., 1890). 

Берюо-Ламери (Эмиль (ибгиам-Гаше- 
не)—франц. ученый, род. въ 1841 г., занимался 
особенно истор!ею револющи въ департамен- 
тахъ; написаль: «[ез б/топ4 из 4е ]а Мауепле> 
(1873), «Га Уе А Гауя ап ХУШ я6@е»> 
(1883), «Га Возепо!ее реп4апи 1а Вбуо]- 
Чоп» (1839). Издаль «Рарегз Чи сопуевйоп- 
пе! Свацфец зиг ]а саете 4е 1а Уеп46е» 
(1889) и др. 

Жесада-и-МЖатькосль (ЖХенаро 4е ()ие- 
за4а у Мамемз, маркизь де Миравельесь, 
1818—89)—испансь тенераль, отличилоя въ 
1860 г. въ экспедищи противъ Марокко. Въ 
1874 г. Серрано ввфриль ему начальство надъ 
войсками, дЪйствовавшими противъ карлистовъ. 
К. освободиль оть блокады Пампелуну, заняль 


14 


Витторио, разбиль карлистовъ при Виллареаль 
и оттёсниль ихь до самой границы Франши. 
Быль военнымъ министромъ въ кабинеть Ка- 
новаса (1884); не принималь участя ни въ 
одномъ пронунс1аменто. 
Кеса-дагь—вершина въ хребтВ Агри- 
дагь, составляющемъ государственную трани- 
цу Фоссш сь Аватской Турщей (отдвляеть 
Кагызмансый уфздь Карсской области оть 
Эрзрумскаго вилайета) и въ то же время во- 
дораздёль между бассейнами Аракса и верх- 
няго Евфрата. Высота—11262 фт. надъ уров- 
немъ моря. 
Ессанта — среднихь размфровь горная 
ьчка въ Нальчикскомь окр. Терской обл. 
падаетъ въ р. Баксанъ. 
Жесарево—селене въ вост. Болгарш, по 
дорогё изъ Трнова въ Османъ-Базаръ. 22 но- 
Е 1877 г.. вь день сражешя при Еленё 
(ХТ, 598), противъ находившихся въ К. частей 
11-й пфхотной и 13-Й кавалер ской дивизй 
демонстрироваль турецей отрядъ Керима-наши, 
съ цёлью задержать посылку подкрёпленй 
сражавшимся подъ Еленой русскимъ войскамъ. 
‘акъ кавъ демонстращя ограничивалась артил- 
лер!йской пальбой, то и не достигла цфли. 
Слёдующе 2 дня (23-го и 24-го) нешиятель 
не двигался съ занатыхь имъ противъ К. по- 
зици, а 25 ноября, когда къ намъ стали под- 
ходить подкрфпленя, мы сами атаковали ту- 
рокъ. Послёдше, почти не оказавъ сопротивле- 
Ня, отступили въ вост. направлен, къ Яйль. 
Шесарий. — Это имя носили трое хри- 
станскихь святыхъ: 1) брать Григорйя Бого- 
слова (см.); быль сначала медикомь при дво- 
5 имп. Констанщя, потомь квесторомь въ 
иеинш. Чудесно спасшись оть смерти во 
время землетрясешя, онъ всецёло отдался 
аскетической жизни; 2) священномученикъ, ок. 
267—270 г. послф разнообразныхь истязанй, 
утопленный въ морб; 3) мученикъ, въ УП в, 
въ ДамаскВ, при взат!и этого города, мухаме- 
данами, усёченный мечемъ. Н. Б—в5. 
Жесарайская литургйл — составлен- 
ная св. Васишемъ Великимъ. Это сокращеше 
1ерусалимской литурги. На ВостокВ она во- 
шла во всеобщее употреблене не позже УТ 
столья. По чиноположеню нашей церкви 
она должна совершаться 10 разъь въ году: въ 
день новаго года, посвященный памяти св. Ва- 
сия, епископа кесарскаго, наканунё Рож- 
дества, Христова. и Богоявлешя, если эти празд- 
ники не падають на субботу или воскресенье 
(тогда К. литурмя совершается въ самые дни 
этихь праздниковъ), по всёмъ воскреснымъ 
днямъ великаго поста, исключая недёлю Вай, 
въ веливй четвертокь и велихую субботу. 
Шесарййсвкий символь вБрьх.— Ло 
1-го вселенскаго собора, составившаго  обще- 
обязательный для всьо христанъ символь в$- 
ры, каждая помфстная церковь имбла свой 
особый символъ, по происхождению относив- 
пийся, большею частйо, къ первымъ временамь 
ея. ВСВ оэти помфстные символы были въ су- 
щественныхь чертахъ тожественны. Разлище 
между ними состояло лишь въ опущеши или 
прибавлени ‘твхь или другихъ выражен, 
примёнительно къ мёотнымъ усломямъ и по- 
требностямъ. Особенное значеше К. символа, 


КЕсА-ДАГЬ-— КЕСАРЯ 


(точн%е: кесар]е - палестинскаго) состоить въ 
томь, что онъ имфеть ближайшее непосред- 
ственное отношеше къ символу 1-го воелен- 
скаго собора. Въ самомь началв собора В. 
символь быль представленъ его вниманйо зна- 
‘менитымъ епископомъ кесарскимъ Евсевемъ 
и послужиль основой для символа никейскаго, 
такъ что никейское вёроопредфлен!е выражено 
въ форм прибавлен!й къ И К., съ н®ко- 
торыми измёнешями въ немь. Шо изслвдова- 
нно проф. И. В. Чельцова, «во’всемъ состав 
К. символа нёть ни одного слова, которое не 
восходило бы по крайней мБрв до ант!ох!й- 
скаго собора противь Павла Самосатекаго» 
(269 т.). Онъ сохранился до насъ (въ посла- 
ни Евсевя къ своей паств% съ никейскаго со- 
бора, въ церковной истори Сократа, у Ники- 
фора Каллиста, Оводорита Кирскаго и Геласйя 
Кизическаго) не въ цфломъ составв, а лишь 
настолько, на сколько содержан!е его касалось 
предметовь разсуждешя собора никейскаго; 
въ нынёшнемъ его видз не достаеть членовт, 
содержащихь учеше о церкви, о воскресент 
мертвыхь и о жизни вфчной. См. Чельцовъ, 
«Собране символовь и вёроизложешй првел. 
церкви» (СПб., 1869); Сазраг, «АИе пи4 пеце 
ОпеНеп 2иг @езсысМе 4ез Талёзутбо!8 цпЯ 
дег С1апбепзтеве]» (Христавя, 1879); его-же, 
«Овеедгис ке, ипбеасв(е\е ци@ \еп1е Беасмее 
ОцеЦен 2иг безсШеве 4е5 Тапё5зушЬо!3 ила 
Чег Сбаифепзгеве]» (1874). Н. Б— въ. 

Весарсьй - Васшльевск мо- 
настьгрь, мужской, заштатный (съ 1764 г) — 
въ г. Суздаль, Владимирской губ. Существо- 
валь уже вь ХИТ стол. Гробница Евдовш, 
Христа ради юродивой, съ ея изображенемъ. 

есарам (Саезагеа, Касараа)—этимъ име- 
немъ наз. мноме древше города. Главные изъ 
нихь: 1) К. Каппадокйская, бывшая, подъ 
именемъ Мазаки, столицей царей Каппадоки, 
залмь, послв обращеня Каппадови въ рим- 
скую провинцио (5 г. по Р. Хр.), переимено- 
вана Тиверемь въ К. и служила мБотомъ 
чеканки римскихь монеть вь Азш. Посл 
раздвленя Каппадови на провинщи при им- 
ператорз Валент, К. осталась столицей Сар- 
радочае ргипае и впослёдетви была разру- 
шена землетрясешемъ. 2) К. Мавританская, 
называвшаяся раньше Толомъ, при царз Ю6% 
П была переименована въ К., при императо- 
рё-же Клавди, когда Мавриташя была обра- 
щена въ римскую провинцию, городъ сдфлался 
римской коловей, при чемь та часть провин- 
ци, въ которой онъ находился, стала назы- 
ваться Маигеама Саезалепз!5. Въ царство- 
вани императора Валента К. была, разрушена 
туземцами, а при Юстинанв снова сдфлалась 
большимъ и цвфтущимъ городомъ. И 1 

3) Кесатя палестинская—тородъ, построен- 
ный Иродомъ великимь на берегу Средизем- 
наго моря, между Яффой и Дорой, и назван- 
ный такъ въ честь кесаря Августа. Построен- 
ная на мвотв древней башни Стратоновой, К., 
благодаря заботамь Иродовъ, быстро выросла 
и разбогатвла и сдфлалась однимъ изъ глав- 
нзишихь городовь Палестины; была резиден- 
щей римокихь прокураторовъ и центромъ об- 
щественно-политической жизни страны. Она 
играла важную роль и въ истори распростра- 


КесАРСКОЕ СБЧЕНЕ — ВЕССЛЕРЪ 


неня христанства. Ап. Петрь впервые от- 
крылъ здёсь язычникамь доступь въ церковь 
ристову, крестивъ сотника Ворнишя (Дфян. 
Х, 1, 21; ХТ, 11); здБеь же происходиль послЁд- 
в судь надъ ап. Павломъ, посл чего, онъ, на 
основани своей апеллящи къ кесарю, отправ- 
ленъ быль въ Римъ (ДФян. [Х, хх, хи, 
ХХу—ХХУП). Посл падешя и разрушевшя 
Терусалима, К. сдфлалась столицей Палестины, 
и ея епископы пользовались значительнымь 
вляшемъ. Вь 198 т. тамъ быль соборъ; въ 
ТУ в. на каведрВ этой епискоши возсфдаль 
отець церковной истор, Евсевй Кесарйский. 
Во время крестовыхь походовь К. играла 
важную роль, какъ одна, изъ твердынь страны, 
но съ ХШ в. началось ея падеше и теперь 
оть нея остались’ однВ развалины, за которы- 
ми сохранилось древнее назван!е — Кесарье. 
4) Въ Палестин® была еще другая К., которая, 
въ отлище оть предыдущей, называлась К. 
Филиттовой. Она находилась у источниковъ 
Тордана и называлась раньше Панеей; назва- 
ще это сохранилось и доселв въ араб. Банья. 
Иродъ Велик, украсивъ городъ великоли- 
ными мраморными дворцами, переименовать 
и его въ К., получившую впослёдетв!и назва- 
ве Филиповой, оть сына Иродова, Филиппа, 
которому она досталась въ удёль. Иродъ Агрип- 
па переименоваль ее въ Неронеумъ, въ честь 
Нерона, но это назване удержалось недолго. 
0 К. Филипповой неоднократно упоминается 
въ евангешяхь (Ме. ХУТ, 18; Марка У, 
27). Въ У в. тамъ была епископская каеедра. 
Городъ существоваль до крестовыхь похо- 
довъ, посль которыхъ онъ началь быстро па- 
дать; теперь представляеть собою б$дную де- 
ревню. БОВ 

Кесарекое сБченяе—см. Сфчеше Ке- 
сарское. 

Бесарь—см. Цезарь. 

Ееешме-Журы — озеро Кемскаго уёзда 
Архангельской губ., 134,4 кв. в. 

ЕБселинтъ (Кош или 0б$п)—г. въ По- 
мераши, въ 7 км. оть БалтИскаго м. 16834 ж. 
Заведеше для глухонфмыхь. Издфя изъ же- 
лёза, кирпичь, бумага, искусств. минер. вод». 
Птицеводство, искусствен. разведене рыбу. 
Прежде быль крёпостью. Вблизи гора Голлен- 
бергъ, съ памятникомъ воинамъ, павшимъ въ 
войну за независимость 1813г. 

Шсесель (удп-Кеззе])—фамишя многихъ 
фламандскихь живописцевь;, изъ нихь 0о- 
ле замфчательны: 1) Янь ванз-К. Старий 
(1626—79) еще въ дётокомъ возрастё начать 

ЧИТЬСя Симона де Воса, а потомъ у Я. 
рюгеля Ш, въ 18-лётнемъ ‘возраств уже за- 
писанъ въ гильдио св. Луки въ Антверпен%. 
Писаль птицъ, цвзты, пейзажи, портреты, ино- 
тда на мивологическе и релимозные сюжеты. 
Композищя его обдуманная, исполнен!е коло- 
ритно; фигуры слабфе прочаго, портреты по- 
средственны. Изь его картинъ—«Св. Семей- 
ство въ гирлянд8 цвётовъ> (въ Париж»), «Пей- 
зажь съ животными и цвфтами», «Лавка ци- 
рюльника», «Табачная». Въ Эрмитажб есть 
его картина (№ 1741) «Венера заказываеть 
Вулкану вооружене для Энея». 2), Янъ вамз-К. 
Младший (1654—1708), сынъ и ученикъ преды- 
‚ дущаго, нисаль пейзажи, историчесщя карти- 


15 


ны, портреты и «неодушевленную природу» 
(паште шоге). 8) Фердинандь ванз-К. (1648 
—1696), брать предыдущаго, писаль пейзажи, 
цвзты; животныхь; быль придворнымь живо- 
писцемъ польскаго короля Яна Собескаго. 


Жессельдорть (Кезз@54огЁ)—деревня 
въ 8 км. кь ЮЗ‘оть Дрездена, извёстна по 
сраженю 15 декабря 1745 г. между пруссака- 
ми, подъ начальствомъ князя Леопольда Дес- 
саускаго, и’ саксонцами, подъ начальствомъ 
фельдмаршала Рутовскаго. Саксонцы занимали 
выгодное положене и отбили первыя атаки на 
К., но во время преслёдован!я саксонсые гре- 
надеры были отброшены съ урономъ, а’ затёмъ 
разбито и остальное войско. Послёдетвемь 
битвы была капитулящя Дрездена, 17 декабря 
1745 г. Ср. <АтсШу г зёсвз. безсыевез, 
т. [Х, и_у. Огие, <Оег ижеце Зе еззсве 
Кнеа» (Б., 1841). 

Есселеръ (оаннъ Кезфег, 1502—1574) 
— санкть - галленсюй реформаторъ, по ре- 
меслу шорникъ, дБятельно занимался толко- 
вашемъ св. Писавшя, Онъ написаль хронику 
«ЗабЪаа», изданную. санктъ-галленскимъ исто- 
рическимъ обществомь въ «МеПииееп: #иг 
узе вп зснеп безсмеще» (вып. УХ); это 
цфнный трудъ по истори реформации. См. Вег- 
пеф, «ов. КезЗег, сепапи{ Апепаг!из» (С.-Гал- 
ленъ, 1826). 

Жесслеръ (Картль Оедоровичь)—зоохогъ, 
род. въ 1815 г. въ Кенигебергскомь округ, 
умеръ въ Петербург въ 1881 г. Среднее обра- 
зоваше получиль въ 3-ей петербургской гим- 
нази, въ 1884 г. поступиль на философ- 
ск факультеть спб. университета, гдз, подъ 
вмянемъ (С. Куторги, сталь заниматься 300- 
ломей, хотя первая ученая работа его, за 
которую онъ получиль золотую медаль, была 
по чистой малематик®. По окончани курса въ 
1838 г. поступиль учителемъ математики и фи- 
зики въ 1-ю петербургскую гимназно; въ 1840 › 
г. онъ защитиль диссертацию на степень маги- 
стра: «О ногахъ птиць въ отношеши къ систе- 
матическому дфленио этого класса», въ 1842 г. 
на степень доктора: «О скелетв дятловъ въ 
отношенши къ мёсту, занимаемому этимъ ро- 
‘ломъ въ классв птицьз. Въ 1549 г. ыевсьй 
учив. избраль К. адъюнктомь по каеедрь з0о0- 
ломи. К. ревностно занялся здфсь изучешемъ 
м%ёстной фауны и устройствомъ зоологическаго 
музея; совершать почти ежегодныя экскурс 
въ окрестностяхь Кева, обращаль особое вни- 
мане на орнитологоо и издалъ въ 1847 г. «Ру- 
ководство для опредёлешя птиць, которыя во- 
дятся или встрёчаются въ Европ. Росеи»: 
изучаль перелеть птиць, пздаль по орнитоло- 
пи еще нёсколько статей и собраль ‘богатую 
коллекцю. Въ 1844г. утвержденъ экстраорди- 
нарнымъ профессоромъ зоологи, въ 1845 г, 
ординарнымь профессоромтъ и’ совершить’ по- 
Зздку за-границу. Начиная съ 1849 т. К. со- 
вершиль рядъ позздокъ по южн. губерйямь и 
собраль богатый матералъ по ихъ фаунЪ, со- 
зершиль экспедицию по св. берегамъ Чернаго 
моря. Съ 1856 г. по 1862 т. К. быль деканомъ 
физикоматематическаго факультета. По смерти 
Куторги К. заналь его мЪсто въ петербург- 
|скомъ университетв, принималь участе въ 


16 


двятельности русскаго энтомологическаго и 
вольнаго экономическаго обществъ, читаль 
публичных лекци, совершиль въ 1866 т. путе- 
шестве на Онежское озеро и его прибрежья, 
принималь участе въ устройствз перваго 
съфзда естествоиспытателей (1867) п въ учре- 
жденши с.-петербургскаго общества естество- 
испытателей (1868), въ которомь онъ быль 
предсвдателемь и самымъ дёятельнымь чле- 
номъ; предприняль поёздки по Росси, Кавка- 
за и Крыму (въ 1867—80) и собралъ богатыя 
коллекци. Но ‘его ходатайству были наняты 
два рабоще стола для русскихъ на неаполи- 
танской зоологической станщи и учреждена 
севастопольская станшя. Въ петербургскомъ 
университетв К. быль деканомъ не 
матическаго факультета, въ 1867—73 гг. рек- 
торомъ, посл чего избранъ почетнымь членомъ 
университета, и остался при немъ, за выслугою 
Золтъ,сверхштатнымъ ординарнымъ, профессо- 
ромъ.— К. принадлежить къ числу лицъ, оказав- 
шихь наиболфе важныя услуги дфлу изученя 
фауны Росош. Множество изсяфдовашй по 
различнымъ отраслямъ зоолопи совершено имъ 
въ течене 40-лётней научной дфятельности; 
въ первое время своей дфятельности (въ Ке- 
в5) онъ изучаль особенно птиць, а также и 
другихъ позвоночныхь, а поздн%е выдающееся 
место въ его работахь занимали рыбы, но 
кром% того онъ и въ этоть перодъ своей дёя- 
тельности даль рядъ работъ и по другимъ груп- 
памъ, какъ позвоночныхъ, такъ и безпозво- 
ночныхь животныхъ. Другая важная заслуга, 
К. устройство съёздовъ естествоиспытателей. 
Сознавая настоятельную необходимость объеди- 
нешл дфятельности научныхь силь Росс, К. 
уже въ 1856 г. представиль мин. нар. просв. 
А. С. Норову проекть съёзда естествоиспыта- 
телей и врачей. Въ 1961 и 1862 г. ему уда- 
лось созвать съёзды учителей естественныхь 
наукъ, а въ 1867 г.— первый. съЁздъ естество- 
испытателей; онъ принималь дФятельное уча- 
бте въ первыхь 6 съЁздахъ. К. состояль чле- 
номъ 29 ученыхъ обществъ и учрежден, по- 
тучиль въ 1858 г. второстепенную демидов- 
скую премшо оть акаделии наукъ, въ 1874 г.— 
малую золотую медаль Имп. вольнаго эконо- 
мическаго общества. Онъ написаль 65 науч- 
ныхь работь и прочиталь 57 сообщений и рёчей 
въ ученыхь обществахъ. Важнфйця изъ его 
работь, кромё упомянутыхъ: «Естественная 
исторйя губерый Еевскаго учебнаго округа» 
(вып. Т— УЪ 1850 — 56), «Дит Тевуоюе 
Чез знамез\Исвеп Влл531ап 4» («Ви!. Че Зос. 
Чез Малигазез Че Мозсоц», 1856, т. ХХТХ) и 
«Мас тасе зог Тс№\пуо1ов1е 4. ЗУ. Влл551ап45» 
(тамъ же, 1857), «Путешестве съ зоологиче- 
скою цёлью къ с%в. берегу Чернаго моря и 
въ Крымь въ 1858 г.» (Кевъ, 1861), «Описаше 
рыбъ, которыя встрёчаются въ водахь СПб. 
туб.» («Естественно-историчесяя изсаёдовашя 
СПб. губ., производимыя членами русскаго 
энтомологическаго общества въ С.-Петербур- 
тв», т.Т, 1864), «Матерлалы къ познанию Онеж- 
скаго озера и Обонежскаго края, преимуще- 
ственно въ зоологическомъ отношеши» («При- 
ложен!е къ трудамъ Г съфзда русск. естество- 
испытателей въ С.-Петербург», 1868), «Ихт1о- 
логическая фауна Туркестана» («Изв. Ими. 


КЕССЛЕРЪ— КЕССОНЫ И КЕССОНОВЫЯ РАБОТЫ 


Моск. Общ. Люб. естествознанйя», 1872, т. Х), 
«Рыбы. Путешестве въ Туркестанъ Федченко» 
(тамъ же, 1874 г. т. ХТ), «Руссме р%чные 
раки» (‹Труды Энтомологич, Общества», 1876, 
т. УШ), «Рыбы Монголи и страны Тангу- 
товЪ> т соч. Пржевальскаго: «Монгомя п 
страна Тангутовь», 1876, т. Ш, отд. УТ), «Ры- 
бы, водяцияся и вотрёчающяся въ Арало- 
Касшйско-Понт ской ихмологической обла- 
сти» (‹Труды Арало-Касшйской экспедиции», 
1877, вып. ГУ), «Путешестве по Закавказ- 
скому краю въ 1875 г. съ зоологической цёлью» 
(«Прил. кь УШ т. трудовъ СПб. Общ. Ест.», 
1878), «Вейтасе иг Теуо1ое уоп Септа|- 
Азеп» («Вш]. 4е Асада. Пир. 4е 54.-РейегзБ.> 
1879, т. Х). Подробности о жизни и двятель- 
ности К. см. въ б1отграф\и его, составленный 
Н. Богдановымъ (СПб 1832), а также въ «Ма- 
тералахъ для истори научной и прикладной 
дЪятельности въ Рос и по зоологи е{с.», т. 1 
«ИзвёстЙ Императорскаго Общества, Любите- 
лей Естествознашя, Антрополоми и Этногра- 
фи» (т. БУ, 1888) и въ «Словарё профессо- 
ровь и преподавателей Императорскаго уни- 
верситета св. Владим!ра», проф. В. С. Икон- 
никова. Н. Ен. 
Боссоньы ш коссонныл работьх. 
— Прежде это назваше (фр. Са1зз0п) примфня- 
лось къ открытымъ сверху, плавучимъ ящи- 
камъ, въ которыхь возводится каменная клад- 
ка, такь что ящикь постепенно погружается и 
наконець садится на дно, при чемь кладку 
можно продолжать какъ на сушв (см. Пон- 
тонный ящикъ). Въ настоящее время строи- 
тельная. практика, подъ словомъ К. понимаеть 
только сверху закрытый ящикъ, изъ котораго, 
по погружеши его на дно, вода. вытёеняется 
стущеннымь воздухомъ, такъ что рабоще мо- 
туть въ немъ свободно двигаться. Подкалывая 
дно подъ краями ящика, они постепенно его 
углубляють, до достиженя твердаго слоя, ко- 
торый можеть служить надежною подошвою 
для сооруженя. Такой способъ устройства 
основанй называется вообще пневмалтиче- 
скимь. Способъ этоть испытанъ быль въ пер- 
вый разь въ 1839 т. французскимъ инжене- 
ромъ Триже (Тивег) при заложени каменно- 
угольной шахты въ водоносномъ слоз въ Ша- 
лонскихь копяхъ близъ р. Луары и затёмъ 
примфненъ быль въ 1850 г. въ Анти инже- 
неромь Юзомъ (Нибйез) для устройства, осно- 
ван! Рочестерскаго моста черезь р. Мидвей. 
Выки этого моста выведены были на чугун- 
ныхЪ колоннахъ, 2,15 м. въ даметрЪ, напол- 
ненныхь бетономъ. Для возможности произ- 
водства работь въ колоннВ, внутреннее про- 
странство ея, помощью звоздуходувныхь ма- 
шинъ, наполнено было сгущеннымь воздухомъ, 
который вытфениль изъ нея воду черезъ ниж- 
нее, открытое отверсте. Надъ колонною уста- 
новлены были двз камеры—воздушные чи.мозы, 
которые сообщались, посредствомъ плотно за- 
крываемыхъ дверець, какъ съ наружнымъ воз- 
духомъ, такь_ и съ рабочимъ пространством, 
въ колоннЪ. Рабоче входили въ шлюзную ка- 
меру черезь наружную дверь и, закрывъ ее 
за собою, при помощи крана сообщали каме- 
ру с0 стущеннымь воздухомь въ рабочемъ 
пространств колонны. Посл® полнаго уравне- 


Кессоны И КЕССОННЫЯ РАБОТЫ" 


ня давленш, можно было открыть дверь, ве- 
дущую изъ шлюзной камеры внутрь колон- 
ны, и спуститься внизъ. Подобнымъ же об- 
разомь, только въ обратномь порядкё, совер- 
шался выпускьъ рабочихъ, при чемъ раньше, 
чфмъ открыть дверь, ведущую изъ шлюза на- 
ружу, выпускали изъ него помощью крана, 
сжатый воздухь. Черезъ эти же шлюзы выно- 
сился извлекаемый со дна грунть и вводились 
матер!алы для заполнешя колоннъ бетономъ. 
Этимь способомъь подошва основашй моста 
опущена была на глубину 18 м. Когда оказа- 
лось, что сжатый воздухь даеть возможность 
работать съ успБхомъ и безпрерывно, кажъ на 
большихъ, такъ и на малыхь глубинахъ, неза- 
висимо оть разныхъ препятствйй, какъ насту- 
плен!е паводковъ и пр., способъ этоть началь 
входить во всеобщее употреблеше при соору- 
жен!н мостовъ. Наступившая послб этого эпо- 
ха постройки большихъ желзнодорожныхъ ли- 
ый вызвала быстрое усовершенствован!е пне- 
вматическаго способа устройства основан. 
На фиг. 1 представленъ разрёзъ быка моста 
С.-Петербурго-Варшавской дороги черезь Н%- 
манъ, у г. Ковно, построеннаго инженеромъ 
Сезанномь (С6- 
2аппе 1859 г.), 
по образцу по- 
строеннаго имъ- 
же раньше че- 
тединскаго моста 
черезъ р. Тейссу. 
Быкь  состоить 
изъ пары чугун- 
НЫХЬ БОЛОННЪ 
(въ разрёзВ вид- 
на одна колонна), 
шириною вверху 
ЕТ 3,22 м., а внизу 
ЕЕ 3,50 м. Колонна 
РЕ составлена изъ 
"отд лЛЬныхЪ, 
сболченныхь ме- 

‚ жду собою чугун- 
‘ныхь  звеньевъ. 
*Нижняя часть 
колонны отдвле- 


и оть образо- 
ванной такимъ образомъь камеры проведены 
ДвЪ опускныя, или шатзтныя трубы къ уста- 
новленному на верху колоколу съ воздушны- 


ми шлюзами. Части колоннъ кругомъ шахть, 
надь потолкомь рабочей камеры, оставались 
сверху открытыми и наполнены были водою 
для погруженя колоннъ на дно. Шо мёрф опу- 
скашя наращивались новыя звенья колоннъ и 
удлинялись шахты, вверху которыхь снова 
надставлялся колоколь со шлюзами. Работы 
эти производились съ постоянныхь подмостей. 
Трунть подымалея черезь шахтныя трубы 
бадьями, помощью рукоятки и зубчатыхь ко- 
лесь, установленныхь внутри колокола, при 
чемъ одновременно одна бадъя подымалась, а 
другая опускалась. По погруженйг колоннъ до 
потребной глубины, рабочая камера заполнена, 
была бетономъ, который образоваль достаточ- 
но прочный слой для противодёйств!я напору 


Энциклопед. Словарь, т. ХУ, 


17 


воды снизу. Посл того откачали воду изъ 
верхнихь частей колониъ, сняли шахтныя 
трубы и потолокъ рабочей камеры и заполни- 
ли бетономъ также ‘все остальное простран- 
ство внутри колоннъ. Заполняемыя бетономь 
трубчатыя опоры, опущенныя пневматическиме 
способомъ, составляють переходную ступень 
кь кессоннымъ основавямъ въ современномъ 
видь, въ которыхь К. небольшой высоты под- 
держиваеть столбъ каменной кладки, образую- 
ШИ опору моста. Верхняя часть колонны въ 
нихь замфнена металлическою обшивкою не- 
большой толщины, а иногда опора оставляется 
безъ всякой обшивки, такъ какь весь грузъ 
поддерживается кладкою. Въ нёкоторыхъ же 
случаяхь, для еще большаго сбереженя ме- 
талиа, дЬлають и самый К., т. е. рабо- 
чую камеру, изъ каменной кладки, въ ви- 
ДВ свода изъ клинкернаго кирпича, употреб- 
ляя металль лишь на шахты и шлюзы, кото- 
рые, при томъ, по окончан!и работь снимаются 
и годятся для дальн®Ишаго употребленя. Въ 
Америк съ усиёхомъ примфнены были также 
и деревянные К. Металлическай К., нанбо- 
ле употребительный, состоить изъ нижней 
рабочей камеры, обыкновенно изъ котельнаго 
желфза, соединенной помощью вертикальныхь 
трубъ (шахть) со шлюзными камерами (фиг. 
2). Иногда одна и таже шахта служить какъ 
для спуска рабочихь въ камеру, такъ и для 
подъема грунта, иногда-же устраиваются от- 
дЬльныя шахты для входа и выхода рабочихъ 
(средняя шахта на фиг. 2) и для выемки 


Фиг. 3. Кессонное основан{е моста черезъ Эльбу 
дали (1868 г.). 


грунта (06% крайня шахты на той-же фиг.). 
Въ стнки шлюза вдБланы краны, на которые 
съ наружной стороны шлюза надфвается ре- 
зиновая трубка оть воздуходувной машины 
для нагнетаня воздуха въ рабочую камеру. 
Наружное очерташе рабочей камеры соотвёт- 
ствуеть предполагаемому очертан!ю опоры. Она 
бываеть овальная, прямоугольная или много- 
угольная. Высота рабочей камеры была: въ К. 
моста м Дунай въ Пештё—2 м., новфй- 
шихь во Франщи— 9,2 м., черезъ Эльбу у Стен- 
даля— 2,6 м., черезъ Миссисипии у С.-Луи—2,75 
м., черезъ Истъ-Риверъ въ Нью-Горк® (деревян- 
ные К.)—2,9 м. Потолокъ камеры долженъ быть 
устроенъ весьма прочно, такъ какь во время 


2 


18 


погруженя К. онъ поддерживаетв весь мас- 
сивъ каменной надстройки. Поэтому онъ со- 
ставляется изъ ряда поперечныхь и продоль- 
ныхь балокь двутавроваго сфчешя, между ко- 
торыми выводятся сводики изъ кирпича. Сни- 
зу потолокь обшивается котельнымь жел$- 
зомъ, въ немъ оставляются отверст!я для шахт- 
ныхь трубъ, круглаго иши эллиптическаго с$- 
ченя. Во избфжан!е выпучиваня боковыхь 
стфнокъ рабочей камеры, подъ каждою попе- 
речиною потолка помфщается рядъ консолей 
‘или кронштейновъ изь листовъ котельнаго же- 
лЬза. Кронштейны эти прикрёиляются какъ 
кь потолку, такь и къ стёнкамь камеры. 
ВыфстВ съ тёмъ они служать т6ми ребрами, 
къ которымъ прикрёпляются снаружи жельз- 
ные листы, составляющие стёнки камеры. Кон- 
соли связаны между собою въдвухъ или трехъ 
мфстахь по высот легкими балочками. Иногда 
промежутки между кронштейнами заполняются 
хирпичною кладкою (фиг. 3). Ножъ камеры, 
т. е. нижнее ребро 
К., устраивается на 
столько прочно, что- 
бы онъ не могь по- 
вреждаться, если 
при погружеви въ 
грунтъ К. попадеть 
накамень или другое 
твердое тфло. Ножь 
усиливается обыкно- 
венно  желфзнымъ 
угольникомъ и двумя 
или болфе узкими 
полосами котельна- 
то желёза. СтЪнки рабочей камеры усилива- 
ются угольниками также въ нфеколькихь дру- 
тихъ мёстахь по высотв (фиг. 2 и 3). Допу- 
скаемое напряжене котельнаго желёза въ К. 
при обыкновенныхь условяхь, принимается 
до 1500 кгр. на кв. стм. Вфеъ кессона (въ 
килогр.) можно при предварительныхь разсче- 
тахь принять въ 280 А--180 В, ть А — 
обводъ (въ метр.), Б— площадь камеры (въ 
кв. м.). При устройств рабочей камеры изъ 
каменной кладки, ножь К. дфлается металли- 
ческимъ, при чемъ поверхъ его располагается 
металлическое-же плоское кольцо, служащее 
основашемъ для каменной кладки камеры, а 
въ вершин® свода задлывается металлическй 
потолокъ, оть котораго идуть вверхъ шахтныя 
трубы (мосты черезъ Одеръ въ Штеттинз и 
черезъ Эльбу 1 Лауенбурга, Мармансыйй в!а- 
дукъ на разлив танк путепроводъ на Бес- 
сарабской вфтви Юго-Западныхь жел. дор.). 
Тигантсв!й примфрь К. съ деревянною рабо- 
чею камерою представляеть сооружен!е моста 
черезь Исть-Риверь въ Нью-Горк®, гдё для 
береговыхь т тоевь построены были два де- 
ровянныхь Ё. съ площадью основаня 1594 и 
1682 кв. м, Лля предотвращевя пожарной 
опасности, стёны и потолокъ второго, позже 
построеннаго, К. обшиты были внутри котель- 
нымъ желзомъ. Воздушные шлюзы состав- 
ляють весьма существенную принадлежность 
К., оть ращональнаго устройства и исправнаго 
диствя которыхь зависить успфшность ра- 
боть, а иногда и безопасность занятыхъ въ К. 


Фиг. 3. Типь нессоповъ ба- 
зарскихъ мосторъ. 


рабочихь. Для избфжава устройства шахт-| 


ВЕссоны И КЕССОННЫЯ РАБОТЫ 


ныхь трубъ, шлюзы иногда помфщаются въ 
самой камерв К., непосредственно подъ по- 
толкомъ. Это расположеше представляеть боль- 
пя удобства для удаленя выкапываемаго въ 
К. грунта, но при этомъ шлюзы легко могуть 
быть повреждены при случающихся внезап- 
ныхь осадкахь К., и потому расположеше шилю- 
зовъ внутри рабочей камеры не безопасно. 
При помбщени шлюзовъ внф рабочей камеры 
надъ самымъ потолкомь необходимо оставить 
для нихъ м%ото въ кладкф. Возвышене шлю- 
зовъ надъ поверхностью воды требуеть устрой- 
ства шахтныхь трубъ, которыя приходится 
наращивать по м8рё опусканя К. и при этомъ 
снимать и переставлять шлюзы. Кром того 
это значительно затрудняеть выниман!е грунта, 
а также спускъ и выходъ рабочихъ. За то рас- 


Фиг, 4. Трехкамерпый шлюзь системы Гертнера. 
тикальный разрьзъ. 


Вер- 


Фиг. 5. Трехкамерный шаюзъ системы Гертнера. Планъ. 


положеше шлюзовь надъ горизонтомь воды 
наиболфе безопасно, а потому это расположе- 
не чаще всего примвняется. Шлюзы ‘бывають 
однокамерные, дву- и трех-камерные. Пер-. 
вые употребляются лишь тогда, когда они на- 
значаются исключительно для передвижен!я 
рабочихъ, при чемъ выемка грунта произво- 
дится черезъ друмя трубы. Если производить 
выноску грунта черезъ ту же трубу, по кото- 
рой передвигается рабоч, то для возможно- 
сти безпрерывнаго выниманя грунта, необхо- 
димо дать шлюзу таке размбры, чтобы въ 


КЕССОНЫ И БЕССОННЫЯ РАБОТЫ 


немъ можно было складывать нфкоторое коли- 
чество грунта, который временами выбрасы- 
ваютъ наружу, закрывъ на это время сообще- 
не шлюза съ шахтной трубой. При этомъ вы- 
таскиван!е грунта на нзкоторое время преры- 
вается. Посл каждаго выбрасывая грунта 
необходимо снова нагнетать въ шлюзъ сжатый 
воздухь (мость черезъ Оку на Ряжско-Вязем- 
ской жел. дорог). Въ дву-камерныхь шлю- 
захъь при выбрасывани грунта изъ одной ка- 
меры подъемъ его во вторую камеру не пре- 
кращается (Ковровсюй мостъ черезь Клязьму 
на Нижегородской жел. дорогв). Трех-камер- 
ный шлюзъ имфеть то преимущество, что выни- 
мане грунта производится непрерывно; пока, 
опоражнивается одна боковая камера, выни- 
маемый грунтъ складывается во вторую б0- 
ковую камеру (мосты черезъ Е у Кре- 
менчуга, Литейный мость черезь Неву). На 
фиг. 4 и 5 представленъ трехкамерный шлюзъ 
системы Гертнера. Средняя камера В служить 
для входа и выхода рабочихъ, а двБ боковыя 
С, не сообщаюцияся съ камерою В,—для подъ- 
емки и складываня грунта. Главная камера А 
находится въ постоянномъ сообщени съ шахт- 
ною трубою, а слфдовалельно и съ рабочею 
камерою. Подъемъ трунта производится по- 
мощью помфщенной въ шахтной труб% нор, 
при чемъ содержимое черпаковъ вываливается 
въ лотокъ 4, который можно передвигать по- 
мощью рукоятка, такъ что грунтомъ нанол- 
няется поперемфнно то правая, то’ лёвая бо- 
ковая камера. Для вываливаня грунта изъ 
камеры открывають на днё ея клапанъ р, ко- 
торымь можно управлять извнё. Рабоче мо- 
гуть спускаться въ шахту черезь люкъ 6 въ 
дн8 камеры В, не препятствуя подъемк% грун- 
та. Кром того эта камера имфеть двЪ двери, 
изъ которыхъ одна наружная, а другая слу- 
жить для сообщеня съ главною камерою шлю- 
за, А. Черезь такой июзъ можно вынуть изъ 
К. до 40 куб. м. грунта въ сутки. Существен- 
ную принадлежность шлюзовъ составляють за- 
творныя двери и краны. Для открывая и 
закрывашя ихъ устроены особые механизмы. 
Кранами управляеть рабоч, помфщаюнщийся 
въ шлюзв (крантовщикъ). Однимъ’ изъ этихъ 
крановъь шлюзь соообщается съ наружнымъ 
воздухомъ и, по закрыми двери, ведущей изъ 
рабочей камеры въ шлюзь, пользуются этимъ 
краномь для выпуска сжатаго воздуха изъ 
шлюза. Второй кранъ соединяеть’ шлюзъ съ 
воздуходувною машиною и служить для на- 
полненя шлюза сжатымъ воздухомъ послё 
входа рабочихь въ шлюзь и затвора наруж- 
ной двери. Шахтныя трубы дёлаются круглаго 
или овальнаго сфченя, при чемъ подъ шиюзъ 
помфщается одна широкая труба или дв тру- 
бы малаго д1аметра. Если грунть добывается 
норйями, то размры шахтныхъ трубъ бывають 
довольно значительны, въ зависимости оть д1а- 
метра шкивовъ и размфра черпаковъ. Возду- 
хопроводныя трубы бывають м$дныя или чу- 
тунныя. Въ виду того, что К. постоянно опу- 
скается, а воздуходувная машина часто. по- 
м$фщается на баркахь, металлическй возду- 
хопроводь соединяется съ ВК. и съ воздуш- 
нымъ резервуаромъ машины каучуковыми тру- 
бами оп сшизальной проволокой внутри. Трубка, 


19 


соединенная со шлюзомъ, снабжена откры- 
вающимея внутрь клапаномь, такъ что воз- 
духь, которымъ наполненъ К., не можеть выйти 
обратно при поврежден!н воздуходувныхь трубъ 
и машины. Вообще необходимо принимать все- 
возможныя мёры, чтобы давлеше воздухавнутри 
К. не могло опуститься ниже опредёленнаго 
предфла, такъ какъ въ такомъ случаз рабочая 
камера можеть быть моментально затоплена, 
при чемъ погибають находяшеся въ ней ра- 
боще. Вынимаше грунта производится иногда 
помощью норми въ открытой трубф, опущен- 
ной нижнимъ концомъ въ вырытую въ рабо- 
чей камерв яму, такъь что труба всегда, на- 
полнена водою и сжатый воздухь не имфеть 
кь ней доступа (Кельнскй мость черезъ Рейнъ). 
Неудобство этого способа состоить въ томъ, 
что при разрыв нор!и приходится исправлять 
ее помощью водолаза, прекращая работы на зна- 
чительное время. Поэтому обыкновенно пред- 
почитають шлюзовать грунть, устанавливая но- 
рю въ шахтной трубё (Аржантейльсяй мость 
черезь Сену, мость черезъ Днёпръ у Кремен- 
чуга), или вынимая грунтъ ведрами, поднимае- 
мыми рабочими помощью лебедки, установлен- 
ной внутри шлюза (мосты черезъ Оку на Ряж- 
ско-Вяземской жел. дорог, черезь Влязьму у 
Коврова на Нижегородской жел. дорогв), или 
мёшками (мость черезь Волгу у Сызрани). 
Сыпущй и жидьШ грунты можно также уда- 
лать изъ К. механически, дёйстНемъ сжатаго 
воздуха, при помощи песочнато насоса. Онъ 
состоить изъ заложенной въ кладкВ вертикаль- 
но газовой трубки (дам. 4—9 стм.), верхнй 
конець которой выведенъь наружу и загнуть 
внизъ, чтобы сыплющйся изъ него несокъ 
могь быть спущенъ въ воду или въ подставлен- 
ный сосудъ. Въ рабочей камер® трубка окан- 
чивается краномъ, не доходя на 0,5 м. до дна. 
Для удалешя грунта, открывають кранъ, и тогда 
сжатый воздухь, устремляясь въ трубу, увле- 
каеть съ собою подбрасываемый лопатами пе- 
сокт, а иногда подъ трубкою подставляется 


Фиг. 6. Погружеше кессона въ групть: 


воронка, въ которую сыплють песокъ (мость 
черезь Исть-Риверъ у Нью-Горка). Для этой 
же цбли въ нёкоторыхъ случаяхь употребляють 
струйные насосы, въ которыхъ размельченный 
трунть увлекается быстрымъ токомъ водяной 
струи подъ дЪйстнемъ высокаго давленя (мость 
черезь Миссисиипи у С.-Луи). Спускь К. 
на воду, при небольшой глубин, до 4 м., про- 
изводится съ постоянныхь подмостей (фиг. 6), 
при болфе же значительной глубинз устана- 
вливають К. на баржз или на плашкоутв, 


2^ 


20 


судно затошитють посредствомъ нагрузки его 
камнемь и всплыви!й К. подводять между 
двумя баржами ‘къ назначенному для погру- 
жешя его м$сту. Иногда же для спуска 

пользуются плавучими подмостями (набереж- 
ныя Антверпенскаго порта) или понтонами 


Е 


Кессоны п кессонныя РАБОТЫ—ВЕСТЛИНЬ 


иногда до Зи болфе атмосферь, воздухь К. 
оказываеть на человфчесый организмъ извё- 
стное вляне, которое вызываеть необходи- 
мость принятйя н®которыхь мёръ осторожности 
для сбереженйя здоровья работающих въ К. 
людей. Къ работамъ этимь должны допускаться 
лишь вполнВ здоровые и-ирёи- 
ке люди, при чемъ надъ ними 
долженъ быть установленъ вра- 
чебный надзоръ. Рабочая см%- 
на должна продолжаться не 
болфе 6 часовь. Съ возраста- 
немъ давлешя продолжитель- 


ность смёны должна быть со- 
отвфтственно уменьшена. Вы- 


ЕЕ: ° пускать рабочихъ изъ К. слё- 


Фиг. 7. Спускъ кессона съ постолипыхъ подмостей. 


(Тейсый мость въ Шотландш), Во всхъ этихъ 
случаяхъь движеше К. направляется цВпями, 
помощью которыхъ онъ подвъшенъ къ постоян- 
ным или плавучимь подмостямъ. По спуск К. 
на воду, начинають возводить надъ потолкомъ 
его каменную кладку и по мёр$ ея возвышеня 
К. опускается, при чемь движене его направ- 
ляется все время поддерживающими его цВ- 
паями. Достигнувъ дна, К., вмфстВ съ находя- 
щеюся на потолкб его кладкою, осфдаеть на 
боле или менфе значительную глубину. Забла- 
товременно устанавливаютьъ на шахтныхь тру- 
бахъ шлюзы и соединяють воздухопроводъ. съ 
воздуходувною машиною, которая можеть быть 
установлена или на берегу, или на суднЪ, по- 
. ставленномь на якоряхъ возлв кессонныхъ под- 
мостей, и немедленно приступають къ накачи- 
вано воздуха (фиг. 7). Ожатый воздухъ вытбе- 
няеть воду изъ рабочей камеры, такъ что дно 
въ ней обнажается. Тогда въ К. входять ра- 
бое и подкапываются подъ нижнюю кромку 
К., который вслёдсте этого садится глубже. 
Вынутый изъ-подь В, и по всей поверхности 
дна, занятаго К., грунть поднимается наверхъ 
въ шлюзь, оттуда выбрасывается наружу, на 
баржи или въ воду. Въ то же время надъ по- 
толкомь К. каменьщики продолжають кладку. 
По мёрё углубленя К. кладка ростетъ, шахто- 
выя трубы наращиваются, п когда, наконецъ, 
К. погрузится до нужной глубины, закла- 
дывають камнемъ всю рабочую камеру, а также 
и шахтовыя трубы—и основане сооружена 
готово. Въ прежнее время къ примвненио В. 
рёшались прибфгать лишь при необходимости 
устройства основа на глубинахь оть 9 до 
10 м. подъ водою, въ настоящее время этоть 
способъ примфняется уже для глубинъ оть 3 
до 4 м. Предфломъ, при которомъ употреблеше 
Е. становится уже выгоднымъ, считають глу- 
бину оть 4 до 5 м. Нанбодфе значительныя кес- 
сонныя работы въ Росси исполнены были при 
постройкВ Юевскаго желёзнодорожнаго моста 
(первыя кессонныя работы въ Росси, въ 1867 т., 
строитель инж.-ген.-майоръ А. Е. Струве), Кре- 
менчугскаго моста черезь Днфиръ и моста Им- 
ператора Александра П (Литейнаго). черезъ 
Неву, въ СПб. Затьмъ слёдують Александров- 
свй мость черезь Волгу у Сызрани и мноме 
друмше желЪзнодорожные мосты. Сгущенный 


дуеть осторожно. Для точнаго 

контроля давлешя въ рабочей 

камерв К. должны быть уста- 
‚ новлены манометры. 

Литература. В. И. Березинъ, «Устройство 
оснований подъ водою помощью сжатаго воз- 
духа» («Инжен. Журн.> 1876); ‹Кесонныя ра- 
боты при постройк$ постояннаго черезъ р. Неву 
моста Имп. Александра Ш, на мфетё Литей- 
наго» («Журн. Мин. Пут. Сообщ,» 1833); К. 
Рейнеръ, «Кессонъ, его изготовлеше, спускъ 
и погружене» т 1892); курсы строитель- 
нато искусства Инст. Инж. Пут. Сообщ. А. 
Рерапуе, «КопЧаопз» (Ралз, св. Оипо4); Неи- 
зшеег уоп У а14есс, «Нап дев Чег пвешецт- 
учззепзсвайен» (1 т., Лпц., 1884); ВгевпескКе, 
«Оег @гипаБая» (Берл. 1887). 

А. Таненбаумъ. 

ЕВессошых (архит.)—см. Кассеты. 

Еестендшлуь пли Костендиль, въ древ- 
ности РацаИа — главный г. округа того же 
имени въ Болгар, въ 1ого-западной части 
княжества, недалеко оть р. Струмы (на пра- 
вомъ берегу ея), на большой дорогв изъ Софии. 
Мфстопребыване митрополита; жителей (1590) 
10689; реальное училище, казармы, гаможня; 
плодоводство. Въ городв теплые минеральные 
источники. 

Есстерь (Гансь Кбз{ег)—нфмецый дра- 
матичесый писатель, род. въ 1818 г. Въ 1542 
г. появились его «Зеваизр!е!е» («Мама Зи- 
аг2, «Копга@ш», «Глиза Аше», «Рао]о 
ца Гтап- сезКа»), заслуживающих скорёе на- 
звай «книжныхь драмъ»; но его трагеди 
«Непимеь 4ег У1еме уоп ОешзсШат4» (три- 
ломя), «(\уеь уоп НаЦеп», «ГлиНег» и коме- 
дя <МеБе ип Ма» вполнв сценичны. Кром 
того ему принадлежить поэтичесый дневникь 
«Ка!зег ци@ Вес» (1872) и поэма «НБ» 
(1585), 

Еестингь (Карль Кб$те) — нёмецый 
драматичесьйй писатель, род. въ:1842 г. Громад- 
нымъ успвхомь пользовалась его драма «Ко- 
1илаби$»> (1863, переработанная въ 1892 г. подъ 
заглавемь «Ге пеце \\е{»). Несомнёнными 
поэтическими достоинствами отличаются: <Илуе1 
Копие», «Звакезреаге», «Негтапи @ег *Ве- 
{тетег», «Пи отоззеп ТаВт», поэма «Оег \е5 
пась ЕЧеп> (1884). 

Шсстлиит (Генрихъ-Адольфъ КозИш)— 
протестантевй богословъ, пасторъ, писатель 
по музык, сынъ Христ!ана-Рейнгольда К. (см, 
ниже), род. въ 1846 г., въ 1571—73 гг. читаль 


Вестлинъ 


лекци по музыкЪ въ тюбингенскомь унив. 
Соч. его: «@езсШее 4ег Миз> (Тюб. 1875; 
3 изд., Берл. 1888); «Ре Топкип$. ЕшйШ- 
гипе ш Фе Аезфеше 4ег Миз» (Шеуттг., 
1878); «безсысВе 4ез снзИ. бойезШепзез» 
(Фрейб., 1887) и др. 

Жестлинль (Карль- Рейнгольдь КозИт, 
род. въ 1819 г.)—богословъ и эстетикъ; быль 

офессоромъ философли и истори искусствъ. 

ервыя научныя работы К. были богослов- 
скаго содержаня: «Оег ГевтБестИЕ 4ез Еуал- 
ве!ишз цпа Чег ВгтеЁе Че Товадоез» (Б. 1843), 
«ег Отзргиие ип@ 4е Кошрбзоп Чег зупор- 
Изсвеп ЕуапоеНеп> (Тб. 1853) и цёлый рядь 
статей въ <ТЬео]. ТабгЬйсНег» Целлера. Изъ 
позднфишихь эстетическихь работь его 060- 
бенно выдаются: «бое\ез Еапз\, зеше КгИ- 
Кег пп@ Апзесег» (Тюб. 1860) и «Аез\\ейк» 
(Тюб., 1863—1868). Написаль еще: «Неве ш 
ро|озорызснег, роНИзсвег иа4 памопаег Ве- 
ленипя» (Тюб., 1870) и «Оег Ве Чег №- 
Бе]ипееп» (Тюб., 1877). 

ИЗсстлишть (Христ!анъ-Рейнгольдь К0з{- 
Йо, 1818—56) нём. поэть и талантливЪйций 
ИЗЪ криминалистовъ-гегельянцевьъ, въ сочине- 
шяхъ котораго абстрактный методь въ уголов- 
номъ прав достигь высшаго своего проявле- 
ня; быль въ Тюбингенв профессором. Въ 
своей «Меце Веу оп ег Сгип@бест Не 4ез 
БиатесВ(5> (Тюб., 1844—45) К. дать цфльную 
систему общей части уголовнаго права. Онъ 
признаеть три различныя ступени саморазви- 
тя человёческаго духа, какъ формы воли, ко- 
торымь соотвзтствують три основныхь типа 
человзческихь дЪйствй. Прежде всего воля 
является въ видв непосредственномъ (пафйгИ- 
свег \УШе), когда человзческими поступками 
руководять только ощущешя, побуждешя, 
склонности, а потому дЬйствая человзка, не 
отличаясь оть явлешй природы, не’ могуть быть 
вмыфнены ему ни въ вину, ни въ заслугу. Вторую 
ступень составляеть познающая воля (\/153еп- 
Чег У\Ше), которая сама свободно творить свое 
содержан1е, самоопред$ляется, при чемъ источ- 
НиИкомЪ этого самоопредфлен!я является мыш- 
лене, обсуждене и оцфнка различныхъ воз- 
можныхь опредфленй. Въ результатв этой 
оцнки воля можеть либо опредёляться своей 
сущностью, идеею абсолютнаго добра, либо 
отпасть оть своего всеобщаго содержаня, от- 
рицать свое единство, а потому и поступки че- 
ловфка могуть вызывать или одобрене или по- 
рицаше. Наконець, полной законченности воля 
достигаеть только тогда, когда она полагаеть, 
какъ содержане своей особенности, свою все- 
общность, черпаеть содержане. изъ своей суб- 
станши; на этой ступени воля можеть приве- 
сти только къ осуществлению добра. Такимъ 
образомъ, источникомь злыхь дВян можеть 
быть лишь воля на второй ея ступени. Въ 
сфер права, т. е. той формы нравственности, 
которая обнимаеть внфшня отношеня людей, 
отрицаше волею своего единства выражается 
въ отсутствш тожества между отдбльною во- 
лею и волею общею и допускаеть различныя 
степени. Отдёльная воля уничтожаеть свое 
единство съ общею волею, не имфя, однако, 
опредёленнаго созная о таковомь различ, 
или по крайней мЪрЪ не противопохагая себя 


21 


принцишально общей волё—и отдёльная воля 
сознательно противополатаеть себя общей. Въ 
томъ и другомъ случа является неправда, т. е. 
нбчто мнимое, требующее отрицаня, такъ какъ 
право, по самому своему понятю, является без- 
условною сущностью всёхъ внфшнихь отно- 
шен людей. Но въ первомъ случав является 
неправда гражданская, для уничтоженя пото- 
рой достаточно возмёщеншя вреда потери$вше- 
му или разъяснен!я заблудшемуся его заблу- 
Жжден!я; во второмь случа выступаеть 1/20- 
ловная неправда, коренящаяся въ самой вол5 
дБятеля, а потому она и должна быть уничто- 
жена въ сфер воли. Это уничтожене уголов- 
ной неправды и есть наказане. Являясь зломъ 
по форм, наказаше составляеть, по суще- 
ству своему, благо, такъ какъ показываеть 
преступнику ничтожество неразумной его во- 
ли и направляется къ возстановленйо гос- 
подства разума. Наряду съ этимь руково- 
дящимь принципомъ карательной дБятельно- 
сти государства, изъ котораго выводится п 
самый масштабъ отвзтотвенности, К. ставить 
цфль наказашя, и въ этомь пункт отету- 
паеть оть началь Гегеля, стремясь смягчить 
суровые выводы учителя началами полезности. 

‘аказанте, оставаясь въ границахъ объектив- 
наго возмездя, въ тоже время должно быть 
направлено и къ огражденйо общественной без- 
опасности, и къ исправлен преступника. Го- 
сударство не должно употреблять никакихь 
карательныхь м$ръ, которыя были бы не со- 
вмфстны съ началами полезности. Въ сокращен- 
вомъ видЪ воззрёя К. изложены въ его «Зу- 
эеш Чез Чецизснеп Б\хайесвиз» (т. Т, Тюб., 
1855). Др. юридичесве труды К.: «Ге Шейте 
уош Мог ип@ То4зеНая» (Штутаг., 1888); 
«УВеш Т, Коши уоп У йтиетьете, пп 91е 
Ешбмискешое 4ег \уйетЪегелзсвей УегЁаз- 
зипа» (Штуттг., 1889); «Пе Рег4иеюо ипбег 
еп тбпизевей Кощеейь (Тюб., 1841); «Бег 
Уеп4ериок! Ч4ез ЧешзсВеп ЭтаРуетаВгео$ пп 
ХХ ЛаыВ.» (Тюб., 1849); «аз безовуогиеп- 
вемсв, г Мевуши еп Чатвезие» (Тюб., 
1849); «Ге @езов\ууотпеляенсВе» (Лейпцигъ, 
1851). По смерти К. Гесслерь изд. его «АБ- 
Пап шее 80$ Чеш Этавес!и» (Тюб., 1858) 
и <СезсШее 4ез ЧетизсНеп Э\гайгес 1? (Тюб., 
1859). Въ Росси учене К. положено въ осно- 
я теоретической части монографи Власьева: 
«О вмфнени по началамъ теори и древняго 
русск. права» (М., 1860). Изложеше и разборъ 
его см. у Таганцева, въ «Курс рус. уголовнаго 
права» (вып. 1, СПб., 1874, 6 18 и сл.) и въ 
различныхь мёстахь «Лекци» (СПб. 1887 и 
сл.). Подь исевдонимомъ Вешво!4, К. напе- 
чаталь рядь лирическихь стихотворев!й, драмъ, 
разсказовь и новелль. Отдфльно вышли: «П/е 
СезсШеме уош зрап. Ваптеег ца@ @е 
СезсысНе уош Бейп пп4 ег Мамай» И 
гарть, 1837); <ПЛе МафнИ4етвбШе» туттг., 
1838); «безашшеце Ег2АНипсеп ип@ МоуеПеп» 
(Бременъ, 1847—48); «бе@еМе» (Штуттгарть, 
1853). Въ 1838 г. одна изъ его драмъ, «Пе 
Зовпе Чез_ Повеп», шла на сценё въ ТПтутт- 
тартб.—Жена К, Жозефина К. рожденная 
Лань (1815—1880), извфстна какъ компози- 
торша пфсенъ. Ср. Н. А. КбзИш, «Фозернше 
Тапе» (Лиц., 1881). 


22 


Ееетлинть (Юл КозИ о, род. въ 1826г.) — 
извстный протестантскй богословъ, проф. въ 
Тетгинген®, Бреславлв п Галле. Его важнЪйция 
произведеня: «Пе зспо. КисНе» (Гамб. и 
Тота 1852); «ТлиВегз Генге уоп 4ег Кате» 
(Штуттг., 1853); «Юаз \\Уезеп ег Китене» 
(Штутаг. 1854, Гота, 1872); «Пег аще, зет 
\Уезеп, @тип@ ип Себепзаю4» (Гота, 1859); 
«Глиетз(Нео!ое» (Штуттг., 1863); «Магип Тлл- 
ег, зап ГеБеп ип@ зеше Зеб"Шеп> (Эльберф. 
1883). По своему направленшо К. принадие- 
жить къ такь называемой Уеги! И аиазВео1о1е 
(примирительному направлен!0). 

Жестнеръ (Авраамъ-Готтгельфъ Казиег, 
1719—1800)—н$м. математикъ и авторъ эпи- 
траммъ, сынъ профоссора права въ Лейпциг, 
тдф ионьвь 1746 г. быль сдвланъ экстраорди- 
нарнымь профессоромъ математики и филосо- 
фи; съ 1756 г. былъ ординарнымь профессо- 
ромъ математики и физики въ Геттинген%. Изъ 
многочисленныхь трудовъ К. лучшимь счи- 
тается ‹Ашапозетитае Чег Майнетай к» (4 т., 
Тетт., 1758 — 1769; 6 изд. 1800); руссый пе- 
реводъ ихь изд. главнымъ правлешемъь учи- 
лищь подъ заглавями: «Начальныя основаня 
математики» (2 ч., СШб., 1792—94) и «Началь- 
ныя основания прикладной математики» (2 ч., 
СПб., 1802—1808). Меньшее значен!е имфеть 
его «Сезсыеме 4ег МаВешайк» (4 т., Гетг. 
1796—1300). Весьма славились въ свое время 
остроумныя, язвительныя, хотя и слишкомъ 
превознесенныя эпиграммы К., такъ назыв. 
«Эшшее се». Впервые он были изд., безъ 
разрёшен!я автора, въ 1781 г. (Гетт.); затЪмъ 
часть ихь появилась въ его ‹УегиизсШеп 
ЗевчИеп» (2 т. Альтенб. 1783), а Миноръ 
включиль ихъ въ «Кафе]сМег, ЗайтЩег пиЯ 
РоршагрВозорнеп 4ез ХУШ 4.» (въ Кйтзев- 
пез «Оещзене МайопаИегаиг>). Новое из- 
даше перваго сборника эпиграммъ, съ разрё- 
шеня еще автора, выпустиль 905 (2 т. 


Марб. 1800). «безашше!е роей. ип ргозайзейе 


зебру ззепзвайИеве УУегке» Ц. изд. въ 4-хь 
томахь (Б., 1841). 

Щестнеръ (Викторь Кёзшег, 1826 — 
1857)—н%м. поэть; нанеч.: «бейеме ш зеЪет- 
Ъйте1зсВ - бе вызеНег Мип@ат», съ переводомь 
на литературный н$8мец. языкъ, и <«СеБег Уо!5- 
зргасле пп@ Мипдамеп»> (Германншт., 1862). 

Есстрицъ (К0317) — источник крёп- 
кихъ водъ поваренной соли въ Германи, въ княж. 
Рейсъ, прекраснёйшемь и лвсистомь мзотв 
живописной долины р. Эльстеръ. Разсоль упо- 
требляется для ваннъ. Извъстень и своими 
торячими песочными вапнами, примняемыми 
при ревматизм, невральмяхъ, подагрф, воспа- 
лительныхь выпотахьъ, золотухз, ангской 
болфзни и пр., а также паровыми ваннами изъ 
сосновыхь игль. Хорошая лётняя климатиче- 
ская станщя. Около 2 т. жит. 

Весть (Роберть Нидтемь (Си51) — англ. 
оренталистъ, род. въ 1821 г., долго жиль въ 

‘ндш. Напеч.: «А зкейсв оЁ \\е шо4еги ]ап- 
виасез ог Еазь Тез» (1873), «Глизе ап4 
Омеша] Еззауз? (Л., 1880 — 1891), «ЭКефепез 
оЁ Апе1о-Ти ао ТАЁе» (Л., 1881), «РАсйагез оЁ 
ТаФап > (1889), «А зкейсв оЁ \\е шо4еги 
Лапепавез оГАлса» (Л., 1883), «Роешз оГтапу 
уеагз ап@ тапу р]асез» (1887), «Моцез ой ш!з- 


Кестлипь-—ВетлЕ 


э1опагу з1Ъ]ес{з> (1889), «(104$ оп Ше Вот1- 
201» (1590), «АЙ\са те@\уа» (1891) и др. 

Бета (Опсотупсвиз Ке\а)—рыба изъ рода 
ОпсогНупсвиз, очень близкаго къ роду лосось. 
Главный отличительный признакъ этого рода— 
большое число (13—20) лучей въ заднепроход- 
номъ плавникф. Къ этому роду относится 5 
видовъ (0. Кефа, 1зспажуиова, легка, зщ, 
сотизсва), водящихся въ св. части Тихаго 
океана и въ весьма большомъ количеств» вхо- 
дящихь въ рЪфки вост. берега Азш и зап. бе- 
рега Свв. Америки. Собственно К. вЪсомъ око- 
ло 12 фн., весною темносеребристаго цвЪта 
безъ пятенъ или съ мелкими черными, самець 
позднфе принимаеть кириично - красный или 
черноватый цвфть. Наибольшихь размёровъ 
достигаеть 0. 1зеВа\уИеца, обыкновенный вёсъ 
около 22 фн., но попадаются экземпляры въ 
710—100 фн. Аи. 

Естанка — рт. Приморской обл., Охот- 
скаго округа, беретъь начало въ Становомъ 
хребтв, на границ8 съ Якутскою областью; 
правый притокь Арки, течеть на СВ, длина 
ок. 80 в. 

ЖБетентъ (Кое) —тл. г. прежняго герцог- 
ства Ангальть-К.; боле 18 тыс. жит. боль- 
шей частью еванг. вроисповздашя. Центръ 
значительнаго сахароварешя; чугунно-литей- 
ный, машинодфлательный, кожевенный, спирт- 
ный и др.заводы. Въ окрестностяхь копи бу- 
рат угля, дающёя до 2 милл. тоннъ ежегодно. 

‘орговля хлфбомъ и шеретью. 

Еетерлессвая-Георевевая пу- 
етьзнь, мужская, общежительная—Тавриче- 
ской губ., Керчь-Еникальскаго традоначаль- 
ства, въ 4 в. оть г. Керчи, на горз Кетерае- 
св. Существуеть съ 1858 г. 

Еетш—мысь Приморской обл., на правомъ 
берегу Амура, при входё въ Какинскую бухту. 

Шетле (ГашЬег-А 4о]рЬ-Тасдиез @ие{ее() 
—лавнымь образомъ извзстень какъ отець со- 
временной статистики. Род. 22 февраля 1796 г. 
въ гор. Гентб; въ раннемь дётетвё обнару- 
жиль блестяция способности кь математиьв и 
уже 18-ти лётъ быль учителемъ этого предме- 
та въ своемь родномъ городз; въ 1819 г., за- 
щитивъ диссертацио по теометри, быль при- 
глашенъ преподавателемь въ бриоссельсвй 
А\епецт. Обратясь къ изучению физики и 
астронохии, К., вмёств съ Гарнье, основать, 
въ 1825 г. «Соттезропдалсе шинётайдие е\ 
рвуз!че», вскорф получившую большую из- 
вЪетность въ ученомь м1рЪ; въ 1826 г. издаль 
<Азтопопе 6]6етайтез, въ 1897 г.—«Тгайе 
роршаше 4’Азопоне»; въ томъ-же году по- 
явилось въ свЪть сочинеше его «Роз\опз 4е 
Рнуз!ие», а въ слфдующемь году—«Рвуз!ие 
роршайте»; къ тому-же времени относится по- 
явлене его книги: «Гозгисйол рорае иг 
1а Шёоше Чез ргорар из» — извлечене изъ 
его публичныхь лекщй по теор1и взроятностей. 
К. доказываль необходимость сдфлать ее од- 
нимъ изъ главныхъ предметовъ школьнаго обу- 
чения. Посфтивь Англю, Шотландию, Швейца- 
рю, Италию и Германию, К., въ 1832 г., при- 
няль завфдыване построенною по его плану 
въ г. Брюсселв обсерваторей; въ 1884 г. из- 
бранъ въ постоянные секретари брюсс. ака- 
деми наукъ; преподаваль также астрономно и 


КЕТЛЕ 


теодезю въ Ёсое шИНае, состояль директо- 
ромъ бельмйскаго статистическаго бюро и пред- 
сфдателемъ учрежденной по его инищатив 
бельйИской центральной статистической ком- 
миссш. Умеръ 17 февраля 1874 г. Труды К. 
въ области математики, физики, астрономи 
(издане съ 1835 г. «Аппа]ез Че ГоЪзегуафоте» 
и <Аппоане 4е ГоЪзегумое») и въ особен- 
ности метеороломи (наблюденйя надъ темпе- 
ратурою земли, работы по электричеству воз- 
духа, наблюдения надъ такт называемыми воз- 
душными волнами, по его мысли состоялся 
въ 1873 г. въ ВфнЪ первый международный 
метеорологическй конгрессь и было положено 
начало организащи систематическихь наблю- 
ден! надъ метеорологическими явленями одно- 
| временно въ разныхь странахъ) имфють не- 
сомнённую цфнность, но главною заслугой К. 
являются его работы въ области статистики. 
`Вевхъ сочиненй К. по статистикВ насчиты- 
вается 65. Самыя важныя изъ нихь: «Биг 
Гвошше © 1е_Ч3у@оррешепть 4е зез Ёасо!63, 
оц езза 4е Р|вузаие зос1ае» (Пар., 1885; 
2 переработ. издан!е, подъ заглавемъ: «РВу- 
1апе зос1а]е, оп еззай зиг 1е 46уе]оррешеп& 
Чез Раса !6з Че ГВоште», съ предисловемъ 
Тершеля—1869, Брюссель; первая часть этого 
сочиненя переведена, на русск языкъ); «Ге{- 
{тез ‚зиг 1а \В6оше 4ез ргофаБИи6з» (Брюс. 
1846); «Пи 3у516ше з0с1а] е1 4ез 1015 аш 1е 
тво1ззети» (Пар., 1848; русск! переводъ—«Со- 
щальная система и законы ею управляющие», 
СПб., т «Алигорошёле оп шезиге 4ез 
{1 тетцез Фасо 6з 4е Гвошше» (Брюс., 1870). 
Послв первыхъ же опытовь въ индуктивной 
разработк® статистическаго матер!ала, въ ме- 
муарахь, относящихся къ 20-мъ годамъ, В. 
пришель къ слёдующимъ общимъ положен ям, 
проводимымь во веёхь дальнфИшихь его ра- 
ботахъ: 1) вся масса фактовъ, собранныхъ 
и собираемыхь статистикою, есть времен- 
ное и пространственное изм$нене одного изъ 
свойствь или элементовь того типа чело- 
вфка, который мы создаемь себЪ фиктивно, 
но который въ то же время есть настоящий 
типь, о сохранен!и котораго заботится природа; 
этоть типъ, слагаемый изъ разрозненныхь 
черть; есть` средний человъькь; 2) типъ челов$ка, 
олицетворяюций сощальное тёло, сохраняется 
въ силу постоянныхь или только пер!одически 
дВИствующихь причинъ, въ отысканя кото- 
рыхъ, равно какъ и въ построени этого типа, 
заключается главная задача сощальной фи- 
зики; вс частныя измфненя этого типа—по 
народамъ, по пространству и времени — яв- 
заются слёдотыями сложныхъ причинъ, какъ 
постоянныхъ, пер1одическихь, такъ и случай- 
ныхь; всякое измвнене совершается непре- 
мфнно по извёетнымь законамъ, которымъ 
подчинены дЪйстыя постоянныхь и пероди- 
ческихь причинъ, въ ихъ разнообразныхь со- 
четаняхь; 3) подобный типъ, со вефзми его 
аттрибутами, долженъ существовать не тольго 
для человфка матерлальнаго, физическаго, нои 
для духовкаго, нравственнаго и интеллекту- 
альнаго; въ томъь и другомъ отношени типь 
поддерживается мМровыми законами, которыхъ 
человьць измёнить не въ силахъ; 4) всЪ на- 
блюдаемыя нами въ статистикВ свойства или 


23 


ДЪИств1я — только слабыя приближешя къ 
тому, что составляеть аттрибуть тина; каждая 
серя, каждый рядъ наблюден есть только 
рядъ измфренй величины, точно неопред- 
лимой; чёмъ больше такихъ измёрен!й, тёмъ 
болфе мы имфемъ надежды достигнуть по- 
знашя истинныхь свойствъ типа, тёмь бли- 
же подходить средняя величина къ единиц®, 
т.е. кь дВИствительности, достовфрности. Въ 
тлавномъ сочинени К.: <О человюкь и разви- 
пи езо способностей», которое онъ называеть 
также опытом» соцальной физики (назваве это, 
впрочемъ, впервые употребиль не К.,а. Контъ), 
предметь сощальной физики опредзляется такъ: 
она должна изучать причины естественныя и 
пертурбащюонныя, которыя вляють на развит!е 
человфка; должна стараться измфрить дВйств!е 
этихь причинъ ит измфненя, кая он произ- 
водять одна’ въ другой; она только констати- 
руеть факты и явлешя, касающеся развитя 
человфка, и старается познать, при помощи 
наблюденя, законы, которые связывають яв- 
лешя между собою. Вся сощальная физика, 
строится на учешяхъ о среднемъ человз кВ и 
средней величинз, о тожественности законовъ 
физическаго и духовнаго мПровъ, на опредфле- 
ни значен!я этихъ законовъ и, наконецъ, на 
приложен теор в$роятностей къ обобщен!- 
ямъ изъ наблюденй. Въ сочиненш о человтък»ь 
излагается сначала учеше о народонаселени; 
затвмъ идеть чисто ВСН изсл®до- 
ван!е о развит въ человзк$ взса, мускульной 
силы, скорости вдыхая и выдыхашя, быстро- 
ты 05га; далфе К. разсматриваеть развите 
умственныхь способностей въ различные воз- 
расты человфка, говорить о помфшательств®, 
о нравственныхь качествахь человфка, о са- 
моуб ств и дуэляхьъ. Излагая учене о пре- 
ступлешяхъ, К. развиваеть свою теоршю о на- 
клонности пъ престутленио (репсвапё ап с! 
ше), которой посвящена, кромз того, еще спе- 
шальная работа : «Веспегсвез зиг 1е репсНнать 
ап стиле аих @НЕёгепи$ асез» («Меётоез Че 
ГАсаЧёиие», 1831). К. находить, что каждому | 
человзку присуща извзстная наклонность или | 
склонность къ преступленю, могущая, при из-| 
въетныхь усломяхъ, превратить его въ пре- 
ступника (оть этого представленя ведеть свое | 
начало такъ наз. антропологическая школа кри- | 
миналистовъ; см. Ломброзо). К. допускаеть, | 
что въ каждомъ обществ существуеть средняя__ 
наклонность къ преступлешямъ, и изучаеть | 
различныя втяня, которыя производять от- 
клонен!я оть этого средняго типа. Постоянство 
—впервые открытое К.,—съ которымъ одни и 
тЬ-же преступленя ежегодно воспроизводятся 
приблизительно въ томъ-же числ и вызываютеЕ 
же наказашя, въ т5хъ-же пропорщяхъ, при- 
водить К. къ слёдующему выводу: «есть бю- 
джеть, который уплачивается съ ужасающею 
правильностью; это—бюджеть темниць, катор- 
ти и эшафотовъ; объ уменьшен! и этого-то’ бю- 
джета слфдовало-бы особенно позаботиться». 
Письма 0 теорфи впроятиостей предетав- 
ляють собою лучшую попытку примфненя 
этой теория къ изученю явлешй обществен- 
ной жизни; сверхъ того они заключають въ 
себ весьма цфнныя данныя о собиранм и, 
въ особенности, объ обработкВ статистическаго 


24 


матерлала, такъ что могуть быть разсматри- 
заемы какъ краткое, написанное въ весьма по- 
пулярной форм пособе къ изученно стати- 
Стики. 
‚ Значеше К. въ истори общественные наукъ 
//вообще завлючается въ томъ, что, поставивъ се- 
66 задачей примёнить ь изученно обществен- 
ныхь явленй пр!емы точного изслёдованя, ко- 
торыми пользуются естественныя науки, онъ 
первый показаль, что человёчесыя двяня, по- 
|добно явлешамъ физическаго зйра, подчинены 
извъстной закономьрностии, Въ области сталтии- 
стики К. первый — если не считать Зюс- 
1мильха, труды котораго во время Е. были 
забыть-—занялея статистикою не въ односто- 
роннемь направлеши такь назыв.  полити- 
ческихь ариеметиковъ (см.), но сталь искать 
философскихь выводовъ, разсматриваль на- 
блюдаемыя статистикою единичныя явлешя въ 
жизни людей, какъ проявленшя законовъ, и счи- 
таль изслёдоване этихь законовъ единствен- 
ною задачею достойною статистики, какъ на- 
уки. В. поэтому, по всей справедливости, 
можно считать основателем новой статистики, 
которая—въ отлише оть прежде господство- 
вавшаго направлешя (Ахенваль-—Конрингь— 
Шиёцеръ), ограничивавшагося преимуществен- 
но лишь описамемь явлеши — ставить себ 
д цВаью  изслВдоване ихъ причинной зависи- 
// мости. ЗатЪмъ К. первый примфниль правиль- 
ное статистическое изслфдоване къ авленямъ 
духовно-нравственной жизни человфка и с0з- 
даль тЬмь такъ называемую нравственную 
статистику (см.). Наконець, К. усовершен- 
ствовалъ. статистичесый методъ, развиль его, 
философски обосноваль и примёниль съ боль- 
шимъ успфхомь въ своихь изслёдоваяхь. 
| Слабою стороною В. представляется то зна- 
чене, которое онъ придаваль созданной имъ 
|теорш среднаяго человзка. Теоря эта им$- 
еть несомнфнно чрезвычайно важноё методо- 
а  значене, въ смысль установлешя 
извъетной, чисто-уёловной, внолнз фиктивной 
величины, необходимой для сравнешя, такъ 
какъ нельзя разсуждать объ измёнетяхь и 
колебашяхь, не имёя опредфленнаго уровня, 
которымъ бы они измёрялись; но К., повиди- 
мому, идеть дальше и считаеть средняго чело- 
ва типомъ, къ поддержанию котораго напра- 
влено все дзйств!е причинъ постоянныхъ и безъ 
дЬйствительнаго существовашя котораго раз- 
рушается самая возможность научнаго изслв- 
довашя данныхъ, относящихся къ человфку. 
Другой упрекъ, который можно сдёлать К., с0- 
стоить въ томъ, что К., вообще вполн® пра- 
Вильно понимаюний законз, какь отношене 
сосуществовашя или послфдовательности яз- 
ленй, весьма существенно удаляется отъ та- 
кого понимая во многихь мёетахь своихь 
сочинешй, придавая законамь наблюдаемаго 
порядка смыслъ законовъ, производящих яв- 
лешя, а не просто выражающихь правиль- 
ность ихъ повтореня и взаимной послдова- 
тельности. 
{ Весьма важное значеше имфла практическая 
дБятельность К., бань организатора перваго 
‘международнаго статистическаго конгресса. К. 
'быль проникнуть убъждешемъ, что обществен- 
ный явлешя могуть и должны быть изучаемы 


КетлеЕ— Ветлинъ 


только на основаши правильно устроеннаго си- 
стематическаго наблюденя, и во все продол- 
жевше своей долгой жизни упорно трудилея 


| надъ осуществлешемь этой мысли; вов орга- 


низаторы статистическихь учрежден! въ Евро- 
п съ половины 50-хъ годовъ были его учени- 
ками, и до самаго конца своей жизни, на цф- 
ломъ ряд статистическихь конгрессовъ, съ 
брюссельскато (1862) до петербургскаго (1872) 
включительно, К. поддерживаль ихъ своею 
онытностью. Если въ настоящее время сдф- 
лалась, до извъетной степени, возможною срав- 
нительная сталистика (см.), то исключитетьнй, 
благодаря н$зкоторому объединению принятыхъ 
въ различныхь странахъ способовъ и премовъ 
наблюдешя надъ явлешями общественной жиз- 
ни, къ каковому объединенно Ё. постоянно 
стремился. 

Литература. Кромф общихъ сочинен!й по 
истори и теори статистики, см. статью А. 
Вагнера въ изданномь подъ ред. проф. Янсона 
сборникЪ: «Истомя и теоря статистики въ 
монографяхьъ» (СПб. 1879); Ю. Янсонъ, «На- 
правленя въ научной обработьВ нравствен- 
ной статистики» (СПб. 1871). Полный списокъ 
трудовъь В., въ хронологической ихъ послёдо- 
валельности и систематической труппировкЪ, 
вмЪств съ общей критической ихъ оцВнкой — 
въ ст. проф. Кнапиа (6. Е. Кпарр, «НИае- 
Бтапа'$ ЛавгЬйенег», вып. 1871 г.). Для б1огра- 
Ми К.: МаШу, «Еззай зиг |а \1е Че Оцеце] в» 
(Брюсс., 1875); Райхеобергь, «Адольфъ Кетле> 
(б1отрафическая бибщотека Павленкова, СПб. 
1894; здЪсь же указаве н$которыхь другихъ 
источниковъ). Для ознакомления съ главнй- 
шими результатами, добытыми К. въ области 
нравственной статистики, можеть служить соч. 
А4. УМатпег, «Пе Сбезелийзяокей Ш Чеп 
эспешБагНтИсвеп шепзевИсВей Нап аи- 
веп> (ч. 1, Гамб., 1864). в757 

Естлеръ (Готгарсь Ке]ег) — послёдый 
магистръ ордена меченосцев и первый герцогь 
курляндеки. Сдфлавшись матистромъь въ мо- 
ментъ разгрома Ливони войсками Тоанна ТУ, 
послё взятаго въ плёнъ русскими Фюрстен- 
берга, К., не находя въ стран силь для борь- 
бы съ грознымь врагомъ, сталь искать покро- 
вительства польскато короля Сигизмунда-Авгу- 
ста. Въ 1501 г., въ ВильнЪ, онъ подписалъ трах- 
тать, по которому Ливошя отошла къ Польш$, 
а самъ онъ получиль, въ качеств наслёдствен- 
наго владфн!я, Вурляндно и Семигаллно, съ ти- 
туломъ герцога и на правахъ польскаго вас- 
сала. { 1587, оставивъ сына Фридриха. Муж- 
ская лишя его дома пресвклась въ 1737 г., 
со смертью герцога Фердинанда. 

Шетлюшль (Джорджь Са4фи, 1796—1872) 
— сЁверо-американскй путешбственникь и 
живописець, въ течене 8 лёть изучаль жизнь 
48 индфйскихь племенъ. Напеч.: «Шазгаолз 
оЁ Ще шаппегз, ©0310 ап соп@1оп оЁ \е 
Мот Ашемсал То41ап$» (съ 300 гравюрами, 
Лонд. 1841, новое изд. 1876). Въ 1844 г. К. 
издаль портфель рисунковъ съ 25 охотничьими 
сценами изъ жизни Запада, Въ 1848 г. появи- 
лись его: «Мо{ез оЁ ее уеатз (тауе!з ‘ал4 ге- 
з1Челсе ш Ешгоре», въ 1867 т.—«1ла5ё гат- 
Ыез ашопезё ш@а0$, Воску Мошиапз ап 
Аи4ез» (Лонд.). 


Кетхия сирИСКАЯ — ВЕТОНОАЛДЕГИДЫ 


Жетлия сшрЕйскаял, милайская роза 
(Нуб зсиз зугасиз Гл, Кейша зумаса Зсор., К. 
атБотеа, Мись.) изъ сем. мальвовыхъ (Мауасеае 
В. Вг.)—небольшой кустарникъ (до 8—10 фт. 
высоты), дико произрастающй въ Армеши и 
Ленкоранскомъ у. (въ лВсахъ Талыша) и часто 
разводимый изъ-за своихъ красивыхь цвфтовъ 
на Кавказ и въ Крыму, такъ какъ переносить 
зимою—20°. Въ Никитскомъ саду встрёчаются 
слфдуюцйя разновидности К. еесапзта, 
агЧепз, зегойпиз, соегшеа И. р1., Н. гозео, 1. 
у1о]асеае р1., #. габго р., И. рагригео р|. и Ю- 
115 агаепо шатетай$. В. 0. 

ето... (хим.).—Слово, предложенное Байе- 
ромъ. Приставка его къ какому-нибудь назва- 
но химическаго соединешя указываетъь на 
содержаше въ послфднемь характерной для 
кетоновъ карбонильной группы С0”. Такт, 
напр., пировиноградная кисл. СН,.С0.С00Н 
можеть быть названа К.-прошоновой кисл. (про- 
шоновая кисл. = СН,.СНз.СООН). Соглас- 
но номенклатурз, предложенной на междуна- 
родномъь химическомь конгресс въ Женевь 
(въ апрфав 1892), содержаше карбонильной 
группы должно указываться слогомъ ом и по- 
тому та-же пировиноградная кисл. можеть быть 
названа пропаноновой кисл. (см. Номенклатура, 
хИм.). А. И. Горбовъ. А. 

Естовор—у вост. берега Сахалина низ- 
менная песчаная банка, закрывающая Ный- 
с&йЙ зал. съ моря, въ вид продолговатаго о-ва, 
простираюшагося оть ММУ къ $550 на 11 миль. 

‘ринадлежить къ групи о-вовъ, названныхь 
шхерами Благополучя. 

Естой — 15-1 о-вь изъ группы Куриль- 
скихь о-вовъ, оть о-ва Симуспра на сфв; от- 
дВляющся проливомъ Рикорда; длина 10 в., 
ширина—ок. 5 в. О-въь гористь, съ бфлыми 
сопками и утесами, у подошвы которыхъ ра- 
стуть кедръ, тисъ, береза, рябина и др. по- 

оды; въ низпнахъ—камышъ. Водятся лисицы. 
еобитаемъ. Въ 1845 г. на К. найдены остат- 
ки мамонта, храняшеся въ музБе акд. наукъ. 

Естошоалдегидьх (кетоалдегиды)—орга- 
ническя соеднненя двойственной функщи, со- 
держацшия кетонную г] ут (карбониль)—«СО» 
и алдегидную — «СНО». К. могуть быть раз- 
сматриваемы, какъ кетоны, въ которыхъ одна 
или 068 перемфнныхь представляють остатки 
алдегидовъ. Способъ полученя К. вообще ана- 
логиченъ способу получешя дикетоновъ (см.), 
а свойства зависять главнымъ образомъ оть 
взаимнаго положешя кетонной и алдегидной 
труппь и вообще повторяють свойства кето- 
новъ и алдегидовъ (см.). Смотря по положено 
трупиь СО и СНО отличають о-К., В-В. ит. д. 
з-К. таюе К., въ которыхъ алдегидная и ке- 
гонная группы занимають сосфднее положеше, 
какъ наприм. въ метилимоксалв СН,СОСНО. 
Исходными соединенями для полученя а-К. 
служать ихъ оксимы-изонитрозокетоны (см.). 
Оксимъ простБйшаго а-К. метилюоксаля — 
метилглоксимь СН,СОСН(МОН) получается 
дБйстНемъ азотистонатревой соли на ацето- 
уксусный эвиръ СН,СОСН,С0 (0С+Н,) и раз- 
ложешемьъ полученнаго эеира щелочью. ДЪй- 
ствуя на метилгиоксимь разбавленной сфр- 
ной кислотой Пехманъ получиль и самый ме- 
тилгмоксаль, не выдленный, впрочемъ, въ чи- 


25 


стомъ видф. ЛфйстНемъ азотистаго амила на 
кетоны В.С0.СН, въ присутствш этилата на- 
тря или соляной кислоты получаются монок- 
симы дальнзйшихь гомологовъ метилгиоксаля 
В.С0.СНСМОН) (С1а1зеп и Маваззе), Монокси- 
мы обрабатываются кислымъ сфрнисто-кис- 
лымъ натремь и полученныя соединешя раз- 
лагаются слабой сЪфрной кисл., какъь напр. 
для метилглоксаля: СН, . 00. СН (МОН)- 

зМан$0,—=Сн,.С(ОН) (50,Ха). СН($0,Ма). 

Н3ЗО,Ма - Н.О и СН, . С(ОН) ($0,М№а). 
СН($0,Ма).(МН$0,Ма)--2Н,О=СН,С СНо-- 
-ЕМ№,50, —- МаН$о, - МН. Н$0,.—Монокси- 
мовъ К. извфстно гораздо больше чмъ самихъ 
К. Извфстны также и дюсимы, напр 

СНС (Мон) СН (Мон) 
метилдигиоксимь (ацетоксимовая кислота), по- 
лучающися изъ моноксима и изъ несимметри- 
ческаго дихлорацетона СН, СОСНС, дЪйствемъ 
чистаго гидроксиламина. Соединяясь съ двумя 
частицами: т К. образують оза- 
зоны (см.). Кетодиалдегидовъ, т.е. кетоновъ съ 
двумя алдегидными. перемёнными, пока не полу- 
чено, но оксимы н%которыхь извёстны. Дизоня- 
трозоацетонъ, напр., СН(МОН)СОСН(ХОН), по- 
лученный Пехманомъ изъ лцетондикарбоновой 
кислоты СО.Н.СН».С0.СН,.СО»Н дВйствемъ 
азотистовислаго натря, можеть быть предста- 
вленъ, какъ дюксимь мезоксалеваго алдегида 
СНО.С0.СНО. В-К, т. е. К., въ которыхь груп- 
пы С0 и СНО раздёлены однимъ углероднымъ 
атомомъ, извфстно немного. ВЕ и 
В.С0.СН,.СНО получаются конденсащей ме- 
тилкетоновь В.С0.СН, съ муравьинымь э9и- 
ромъ въ присутствии этилата натря (Клайзень 
и Мейеровичь): СН,.С0.СН,--СНО.0.С,Н,-- 
+ С,Н.ОМа=Сн,.с0.СН.СН{ОМа)--2С.Н..ОН. 
Натронныя производныя и друйя соли по- 
стоянны, но чистые К. непостоянны и трудно 
изолируются, напр. ацетоуксусный алдегидь 
переходить при обыкновенной температурв 
съ отщепленемь воды въ триацетилбензоль: 
ЗСН.СОСН,СНО = СН,С0.С.СН.СН,С0.С. 
СН.СН,С0.С.СН.-+-3Н,0. Постоянн%е алдегидь 
ацетофенонкарбоновой кисл. С,Н..С0.СН..СНО. 
Эти №. характеризуются способностью давать 
соли зам щенемь атома водорода въ остатк® 
СН.. 8-К. формулы В.С0.СН.В.СНО, которые 
содержать между кетонной и алдегидной груп- 
пой углеводородный остатокь въ метиленной 
трупп, получаются при ен ‘упомяну- 
той реакщи на кетоны В. С0.СН,В, и посто- 
янны въ чистомъ видЪ, напр. прошонилиро- 
поналдегидь С,Н, СОСН(СН.)СНО, получен- 
ный изъ прошона и муравьинаго эвира (Клай- 
зенъ и Мейеровичь). Съ гидроксиламиномъ и 
фенилгидразиномъ В-К. реагируютьъ аналогично 
8-дикетонамь съ образовашемь производныхъ 
изоксазола и пиразола. Эти реакщи заставля- 
ть предполагать, что такъ называемые 8-К. 
вовсе не содержать алдегидной группы,а явля- 
ются оксиметиленными соединешями, такъ 
напр. ацетоухсусный алдегидъ СН,.С0.СЁ „ОНО 
является оксиметиленацетономъ 
СН.. СО. СН. СН. (ОН). 

Изь 1-К., ч. е. К. съ двума углеродами ме- 
жду группами СО и СНО, извъстень дю- 
ксимъ одного 1-К. — а-метиллевулиналдегила 
СН..СН.СН М (ОН).СН,.С(МОН).СВ,, получен- 


26 


наго дёйствемьъ гидроксиламина на диметил- 
пирроль С.Н, (СН,), МН. Ф. Ворожейкино. А. 

Жетомовислотья (кетокислоты) — кис- 
лоты двойственной функцш, характеризующия- 
ся, помимо содержашя кислотной группы кар- 
боксила СООН, Е кетонной груп- 
пы—карбонила С0.—К. можно производить оть 
алдегидовъ пли кетоновъ, замёщая карбокси- 
ломъ водородъ алдегидной гр: или водородъ 
въ перемённой ВАО присут- 
ство карбоксила и карбонила К. совмёщають 
свойства кислоть и кетоновъ (см.). По числу 
имющихся карбониловъ К. дёлятся на моно- 
и ди-К., а по чисту карбоксиловъ на одно- и 
болве основныя, кромё того отличають пре- 
дёльныя и непредёльныя ЁВ., а также рядовъ 
жирнаго и ароматическаго.—Въ моно-К., смо- 
тря по тому, какь соединенъ радикаль С0— 
прямо съ карбоксиломъ или раздёленъ однимъ 
или болфе углеродными атомами, —отличають 
‚ а-, В-т-и т.д. К., напр. а-К.: СН,СООН 

(пировиноградная кислота), С Н.6008 бен- 
зоилмуравьиная); В- В. — СН. СОСН.С ОН 
(ацетоуксусная); 1-Е. — СН.СОСН»СН.С00Н 
(левулиновая) п т. д. Предёльныя а-В. имф- 
ють общую формулу С,„Нь,11.60.С00Н.— 
Изомерйя начинается съ кислоты С, и обусло- 
влена изомерей перемённой С,Н,,. Въ 
ароматическихь К. карбониль и карбоксиль 
могуть занимать сосфднее положен!е только 
въ боковой цфии, но не въ бензольномъ ядрё. 
Получаются о-К. дйстыемъ солянной кисло- 
ты при нагрфвави на нитрилы СН, 10.СУ 
(на холоду получаются амиды этихъ кислоть), 
нитрилы же получаются въ свою очередь дёй- 
стйемъ щанистато серебра на хлорантидриды, 


такъ что напр.: СН, СОС--АвСМ=СН,СОСХ-- 
--АзС1 и СН,С0СМ -- 2Н:0 -- НС 
—=Сн,Со0н -- МН,С!— 


8-Е. распадаются на нфоколько гомологиче- 
скихь рядовъ, происходящихь изъ простВйшей 
Кислоты ЭТОЙ Е Соя 
СН,СОСН.С00Н.— 
Замфщая водородъ вь СН, и СН» ацето- 
я кислоты углеводородными остатками 
®Нв4лэ ИМфемьъ ряды В-В..: 
СН,ВСОСН.С0ОН, СН,СОСНВСООН и 
СН,СОСВ:СООН (мб В=С„Нь,+-1)-— 

Получаются В-К. дёйстйемъ натря на эои- 
ры предёльныхь жирныхъ кислоть въ присут- 
стыи спирта, (Гейтеръ), при чемъ происходить 
натр!евое производное эвира В-К., изъ кото- 
рато дЪйстыемъ уксусной кислоты получает- 
ся и самый эвиръ. — Реакщя эта, впрочемъ, 
удается только съ эвирами уксусной и про- 
шоновой кислоты: 

эСН,С00С-Н, Ма, =СН.СОСНХасо0С,Н,-- 
--.Н.ОМа- ЕН, эСН.СН.СООС,Н, 1 Ма = 

=СН, . СН,СОСМа(СН,)С00С»Н, -- 
+ С,Н.ОМа- Н.. 
Для полученя эвировъ другихь 8-К. исхо- 
дять изъ ацетоуксуснаго эвира (Франкландь и 
Люппа, Вислиценусъ), дВйствуя на его соеди- 
нен!е съ натремъ-—натр-ацетоуксусный эвиръ 
СНзСОСНМаС00С.Н, 1одгидринами спиртовъ: 
СН,СОСНМаС00С,Н,--С,Нь, 9 = 


—СН,СОСН(С,Н,,1)60 . ОС,НЕМ. 


Ветонокислоты 


Эти эвиры дальнфйшей послёдовательной об- 
работкой этилатомъ натря и  Пюдгадринами 
спиртовъ обмёнивають и второй атомъ водоро- 
да на углеводородный остатокъ, такъ что по- 
лучаются эоиры общей формулы 
СН,С0С(С„Н»,-41)5 ооС,Н,,. 
Такимъ образом получено очень много эеи- 
ровъ К., потому что 1одгидрины всфхь изввет- 
ныхъ первичныхь спиртовъ вступають въ реак- 
цио съ натр-ацетоуксуснымь эвиромъ. Относи- 
тельно образован!я эеировъ В-К. существують 
различные взгляды. По Франкланду и Дюпиа. къ 
которымь примыкаеть и Байеръ, при образо- 
ваши ацетоуксуснаго эвира дзйствемъ натрия 
на уксусный эвиръ сперва образуется натр!е- 
вое производное уксуснаго эеира, которое 
со второй частицей уксуснаго эвира даеть 
спирть и натр-ацетоуксусный эеиръ: 
СН;:С0С2Н,0--Ма=СН.МасоСс,Н,0--Н; 
СН. МаС0С,Н,0--СН,С0С. 
= СН.СОСНМасос,Н:0-Е СВ. ОН. 
По Клайзену и Галушапи’у, прежде всего про- 
исходить присоединеше этилата натря къ 


эвиру: 

сн,С0С»Н,о--С+Н,ОМа= 

=СН,С.ОС,Н, . ОС-Н,.0 Ма; 
продукть присоединешя реагируеть затФмь съ 
эвиромъ съ отщеплешемъ спирта: 

СН,С(ОМа)(ОС+Н,),--СН,С00С+Н,= 
СН, С(ОМа)сно * с,Н.О-Е2СЬН.ОН.. 
Вообще должно быть дЪйствуеть не натр, а 
этилать натрая, потому что уксусный эвиръ 
совершенно лишенный спирта съ Ма вовсе 
не даеть ацетоуксуснаго эвира (Ладенбургь). 
—Разноглас1е это отражается на строеми 
ацетоуксусной кислоты и ея гомологовь.— 
Образоваше эеировъ В-К. происходить также 
при обработкв этилатомь натрия смеси раз- 
личныхьъ эеировъ, при чемъ, впрочемъ, необхо- 
ДИО, чтобы одинъ эвиръ содержаль группу— 
СН,С00С,Н, и чтобы происходящий продукть 
могь образовать соединене съ натремъ (Вис- 
лиценусъ).—Эвирь 8-К. образуется наконець 
при введеши тазообразной соляной кислоты 
въ спиртовый ат ь соотвётотвующаго ни- 
трила ВСОСН,СМ. Эонровь В-К. формулы 
ВСН,СОСН,СООН въ настоящее время из- 
вёстно очень немного. Хвуосновныя В- К. 
получаются дЪйстмемъ хлорангидридовъ ки- 
слоть на натрмалоновый эвиръ и дёйстиемь 
моногалоидо - замфщенныхь предёльныхь ки- 
слоть на натр-ацетоуксусный эвиръ: 
СН.С0С1-- СНМа(С0зС»Н,)»= 
— СН, СОСН(СоС,Н,О0), -- Мас 
СН.01С0,С, Е, ЙЕ СН, СОСНМаСО.СьН, = 

— СН.СОСН(СН,С0,С:Н,(С0,С.Н.)-- Ма@. 
Такимъ образомъ, впрочемъ, получены только 
эоиры К. Налревыя производныя этихь эои- 
ровъ могуть оЕрЖитЬ для синтеза трехос- 
новыхь В. 1-Ё. получаются наряду съ 
ангидридами диоксикислоть при кипячеши 
8-1 дибромокислоть. С„Нь, ›В!»О0, съ из- 
быткомь воды: СН,СНВ:СНВЕСН»СООН -- 
-- [50 = СН, . ОСН. СНВь. СН.С0 -- НВи 
--820=Сн,.0С.СН. СН»С0--2НВг-ЕН,0= 
—СН.СоСН,СН, . С0,Н--2НВг. При кипаче- 
ны эвировь двуосновныхь К. С.Н», «0; съ 
соляной кислотой получаются также 1-К.: 


$0 = 


Ветонокислоты — ВетоноспирТЫ 


СН,СОСН(Со.С.Н,(СН»С0,С,Н,)--2Н,О= 
—СН’СОСН,СН,ОН.СООЯ 26, .ОН-: 60... 
Ароматичесыя 1-К. можно получать дВИ- 
стыемъ хлористаго алюмин!я на смфсь янтар- 
наго ангидрида (особенно АРИЯ) съ 
ароматическимь углеводородомъ: (СН.С0),0-Е 
=-. 
карбонила и карбоксила не останавливается 
на 1 - положеши: извзстны К. съ тремя и 6б0- 
ле углеродными азотами между карбониломъ 
п карбоксиломъ, напр. изъ 8-К. 1—ацетилма- 
сляная СН,СОСН.СН»СН.СООН, получающая- 
ся кипячешемъ ацетилглутароваго метиловаго 
эвира съ соляной кислотой. 

Свойства К. а ит-К. тБла постоянныя, 
В -К. (равно какь и ихь соли) очень непо- 
стоянны и легко разлагаются при нагрёваши 
съ водой на СО, и кетонъ: СН,СОСН,С00Н= 
=С0.--СН.СОСН,; эвпры же В-К. гораздо по- 
стоянн$е. а-К. В,.С0.СООН соотвтствують 
а- оксикисяотамь ВСН(ОН)СООН, при воз- 
становлени переходять въ нихь и, наобо- 
роть, могуть быть получены изъ нихь окисле- 
немъ. Эеиры В-К., подъ вмяшемъ кислоть 
или щелочей, распадаются съ присоединенемь 
воды, при чемъь распадеше можеть идти по 
двумь направленямъ: образуется или кетонъ, 
СО испирть, или двф кислоты и спирть (Ви- 
ие СН,СОСНСН,С0С,Н,0 - Н,0 = 
= СН,СоС.Н, + С0. -- С.Н,ОН или 
Сн.СОСНСН,С0С,Н,0 + Н,О = СН,С0ОН -- 

-- сН.сн.сбон --с,н,ОН. 
065 реакщи обыкновенно проходять одновре- 
менно, но при употреблен!и барита или очень 
слабаго Фдкаго кали преобладаеть образован!е 
кетона, тогда какъ употребляя избытокъ кон- 
центрированнаго спиртоваго Фдкаго кали пре- 
обладаеть образоваше кислоть. Водородь ш 6. 
пазсепа{ переводить В-К. во вторичныя окси- 
кислоты, напр. ацетоуксусный эеирь въ В 
оксимасляный: СН,СОСН,СОС,Н,0 -- 2 = 
= СН,СН(ОН)СН,СоС,Н,0. 1-К. при возста- 
новлени даютъь 1-оксикислоты и 1т-лактоны. 
Въ тБхь превращеняхъ, которыя касаются кар- 
бонила, К. подобны кетонамъ, но въ н%кото- 
рыхъ реакщяхь онф относятся, какъ ненасы- 
щенныя оксикислоты: ацетоуксусный эеиръ, 
напр., какъ оксикротоновый эфиръ 
СН, С(ОН)СН,С0С,Н,0. 

Подобно кетонамь К. соединяются съ кислыми 
сфрнистокислыми щелочами: СН,С0СООН-- 

МаН50, = СН,.СООН.С,ОН.50,Ма. бъ 

СМ К. дають нитрилы оксикислотъ, которые 
подъ вияшемъ водной соляной кислоты перехо- 
дять въ двуосновныя оксикислоты. Съ гидро- 
ксиламиномь эвиры К. соединяются до эби- 
ровъ изонитрозокислоть (см). Съ первичными 
й вторичными гидразинами, особенно съ фе- 
нилгидразиномъ, К. образують хорошо кри- 
сталлизующьяся, трудно растворимыя соеди- 
неня, характерныя для К.: 

СН,С0СН,С0С,№,0 + С.Н, М.Н, = 

— СНС, НС, Н.)СН,006. 8.0 == НО. 
Производныя фенилгидразина могуть быть 
переведены въ томологи индола и хиници- 
на (см.). Амзйакъ, жирные и ароматичесяе 
амины могуть прямо присоединяться цъ К. 
съ отщеплешемъ воды, образуя уже при обык- 
новенной температурз амиды (въ вод легко- 


С.Н, = С,Н,СОСН,СН,СООН. Раздёлене | 


27 


растворимые и трудно въ зеирё) и имидо- 
кислоты (нерастворимыя въ водв и лекго ра- 
створимыя въ эвирф), при чемъ съ воднымъ 
аму!акомъ преобладають амиды. При нагр$ва- 
ни съ ароматическими аминами, напр. анили- 
номъ, получается изъ ацетоуксуснаго эвира ани- 
лидъ ацетоуксусной кислоты: 

СМ, СОСН.СО.С,Н, + С.Н.МН, = 

= СН,СОСН.СоМНСен, -- С,Н.ОН. 
Этоть анилидъ и аналогичныя соединешя аро- 
матическаго ряда могуть быть переведены въ. 
оксихинолины (см.). Хлоръ и бромъ дфйству- 
ють замфщающимь образомъ. Особенно легко: 
происходять бромосубституты однозамфщен- 
ныхь соединенй а эеира. Эти 
бромосубституты при нагрфвани рег зе или 
съ водою, особенно со щелочами, переходятъ. 
съ отщеплешемъ элементовъ бромистоводород- 
ной кислоты въ непредфльныя К.: , 

СН СоСвиснсоС,н,0 -- НзО = НВе-- 
- С.Н.ОН-+-СН,СОС(СН,)СООН (тетриновая 
кислота). Пятихлористый фосфоръ дёйствуеть 
одновременно на карбоксиль и карбонилъ К., 
но хлоропроизводныя, происходяця такимъ 
образомъ, распадаются съ отщеплешемъь НС! 
на хлорангидриды Е хлорозамв- 
щенныхъ кислоть: СН,СОСН,С0,С,Н,-ЕРС!,= 
=<СН,С01.СН,С0С1--2РОС,--С.Н.С! и даль- 
ше СН.СС1.@Н.С0С-НС-СН,6С1СН,С0С1 
и =СН,СССНСОС (Гейтерь). — НМО» дьй- 
ствуеть на соли К. съ образоваемь СО, и 
нитрозо-кетоновъ: 

СН.СОСН(СН,)С00н -- НХО,= 

—СН,СОССхОвСН, — 60, — В.О. 
Въ соединешяхь натр!я съ эвирами В-К., 
натр можеть быть замфщенъ не только угле- 
водороднымъ остаткомъ, какъ сказано, но и 
кислотными остатками, остатками эбировъ, 
кислоть и кетонами. Такимъ образомъ происхо- 
дать ди-К. и болфе основныя моно-К.: 
СН,СОСНМаСос,Н,0 -- СН,С0С1 = Мас! -- 
- (СН,С0),СНСОС.Н,0 
(днацетоуксусный эвиръ): 
СН,СОСНХасос.Н,0--СН,СОСН,С-ЕМас!-- 
+ (©Н,С0)(СОСН,)`. СНСОС.Н,О (ацетонияе 
ацетоуксусный эеиръ). Подъ вмяшемъ 1ода 
образуются двуосновныя ди-К.: 
2СН,СОСНМаСсо.С.Н, - 2, = 

=СН,С0Сн(Со,С.Н,) . СН(СО.С.Н,)СОСН, -- 
-= 2Ма/. Непредфльныя моно-К. мало изсл- 
дованы. Он образуются, какъ сказано, отще- 
пленемъ бромистоводородной кислоты отъ бро-- 
мосубститутовь однозамфщенныхь производ- 
ныхъ, ацетоуксуснаго эеира, & кромЪ того—дВй- 
ствемъ соляной кислоты на смЪсь К. и алдегида: 

СН,СОСН,СоС,Н,0 + СН,СОН = Н,0 + 
ро СН.СОС(СН. СН,)СОС.Н,О (этилиденацето- 
уксусный эеиръ). Ф. ВБорожейкинь. А. 

Естоноспиртьх (кетоспирты) — харак- 
теризуются присутстемъ кетонной труппы 
СО (карбонилъ) и спиртовой ОН( карбоксиль)— 
Ихь можно разсматривать какъ кетоны, въ 
которыхъ одна или 008 перемённыхь пред- 
ставляють остатки спиртовъ. Пехманъ пред- 
ложиль называть ихъ кетолами. К. содержат- 
ся съ одной стороны, какъ спирты—образують 
эвиры пт. п., съ другой стороны имъ при- 
надлежать характерныя свойства кетоновъ: 
способность, напр., соединяться съ кислыме 


28 


«фрнистокислыми щелочами, съ гидроксилами- 
номЪ давать оксимы и т. д, (см. Кетоны). По по- 
дожен!ю гидроксила и парбонила отличають 1— 
2К. или а-К., 1—8 К. или 8-К. и т. д. Разли- 
чають, кром$ того, К. первичныхъ, вторичныхь 
и т. д. одноатомныхь спиртовь и спиртовъ 
большей атомности. «- К. содержитъ карбо- 
нильную и карбоксильную группы при сосёд- 
нихь атомахь углерода. Замчательны хегкою 
окисляемостью: шелочный растворъ окиси м8- 
ди они возстановляють до закиси мФди, ам- 
эачный растворъ серебра—до металла и т. п. 
Съ фенилгидразиномъ сперва хота и обра- 
зуются соотвфтотвенные тидразоны, напр. изъ 
диметилкарбинола СН,.С0.СН.СН.ОН полу- 
чается СН,СММНС.Й.СН,СНОН, но если 
натрёвать съ избыткомъ фенилгидразина, то 
онь дБйствуеть какь окислитель и обра- 
зуеть изъ карбинольной группы, не всту- 
пившей раньше въ реакцио, карбонильную, ко- 
торая снова реагируеть съ фенилгидразиномьъ 
и въ результат получается гидразонъ « - ди- 
кетона, или а - кетоалдегида — озазонъ, такъ 
изъ диметилкарбинола СН. С0.СН,СНОН проис- 
ходить ОН,СММНС,Н,.СН,СМУНС,Н, —«-К. 
могуть быть получены изъ галоидопроизвод- 
ныхъ кеточовь обмфномъ галоида на гидро- 
киль или изъ о-дикетоновъ возстановленемь; 
такъ, напр., ацетилкарбиноль (ацетоновый 
пиртъ, окацетонъ, ацетоль) СН,СОСН.(ОН) 
получается изъ хлорацетона, при чемъ дВй- 
стыемь  уксуснокислаго кашя  получають 
сперва уксусный эвиръ  ацетилкарбинола 
СН,СОСН».ОСН,, который разлагается кипяче- 
шемъ съ водой и утлекислымь баремъ (Неп- 
гу); ацетолъ-же получается при обработк® бром- 
‘ацетона СН,ВгСОСН, углекислымъ кали или 
окисью серебра. Очень непостояненъ и потому 
не полученъ въ чистомъь вид. Сы5шивается 
съ водой, спиртомь и эеиромъ. Возстанов- 
ляетъ на холоду Феллингову жидкость, при 
чемъ образуеть молочную кислоту (Илшске). 
Амальгама натр1я возстановляеть его до про- 
пиленгликола. Соединяется при 100° съ 3-мя 
частицами фенилгидразина до метилгл!оксал- 
озазона С,.Н„,№,. Бензоилкарбиноль получает- 
ся изъ бромацетофенона. Изъ вторичныхъ «- К. 
укажемъ на диметилкетонъ (метилацетилкар- 
бинолъ) СН.СОСН(ОН)СН,, получающийся изъ 
монохлорметилэтилкетона @н.соснссн, ДВИ- 
стйемъ спиртоваго МаНО (Ресншапиа, Раз!) 
и изъ диацетила при возстановлени цинкомъ 
и сбрной кислотой; ему аналогиченъ бензоинъ 
С,Н,СОСН(ОН)С,Н, (см.). Изъ В-К. укажемь 
на ацетоизопропиловый спирть (тидрацетил- 
ацетонъ) СН,СН(ОН)СН,СОСН,, полученный 
Клайзеномъ алдольной конденсащей ацеталде- 
гида съ ацетономъ въ прясутсти щелочей и 
на диацетоновый спирть—СН,СОСН.(СН,).ОН, 
получаюнийся при обработкВ диацетонамина 
азотистой кислотой, а также продолжитель- 
нымъ двйстыемъ Фдкаго кали на. неочищенный 
ацетонъ (Гейнць); сёрная кислота разлагаеть 
его на воду и окись мезитила. ИзвЪстны так- 
же К., вь которыхь гидроксиль и карбо- 
нить находятся въ т и 6 положеши: къ пер- 
вымъ относится ацетопропиловый спирть 
СН,.С0.СН..СН..СН.ОН, а по вторымъ ацето- 
бутиловый СН,.С0.СН.СН».СНьСН.ОН.—Пер- 


КЕТОНОСПИРТЫ—КЕТОНЫ 


вый получается кипячешемь со слабой соля- 
ной кислотой бромэтилацетоуксуснаго эвира 
(Линиъ), а второй также при кипячени съ 
соляной кислотой, но бромпропилацетоуксус- 
наго эеира (Липпь, Кальманъ, Перкинъ). 
Оба легко переходять въ ангидриды: 1) въ 
С,Н,О и 2) вь С,Н,.О; первый не возстанов- 
ляеть серебряныя соли, съ бромистоводород- 
ной кислотой даеть метилбромпропилкетонъ и 
окисляется въ левулиновую кислоту; второй 
возстановляеть амапачный растворъ серебра, 
окисляется хромовой смёсью въ т-ацетомас- 
ляную кислоту и потомъ въ янтарную и ук- 
сусную, амальгама натрАя даетъ 6 - гексилен- 
гликоль, С,Н,, Оз. Ф. Ворожейкинь. А. 

Изстошьт—классь органическихь соедине- 
в, характеризуюцийся присутетвемъ одной 
или нЪсколькихь двуэквивалентныхь карбониль- 
ныхь группь (С0, по числу которыхь отли- 
чають моно,- ди- и т. д. В. Въ моно-К. от-. 
личають К. съ двумя одноэквивалентными 
предзльными и непредёльными перемфнными, 
общей формулы В/С0”В’ (В— углеводородный 
остатокъ) и К. съ одной двуэквивалентной 
перемённой: В”С0”. Если перемённыя В 
въ моно - В. формулы ВСОЁВ одинаковы, 
получаются простые К., а если перемВн- 
ныя В различны — будуть смышанныя К. 
Предёльные К. выражаются общей форму- 
10й С,Н,,11.С0.С,Нь,,, и предотавляють 
томологичесый рядъ, распадающийся на много- 
гочисленые порядки изомерныхь К. Изоме- 
рая начинается съ К. С, и обусловливается 
разлищемь числа углеродныхь атомовъ въ от- 
двльныхь. перемфнныхь или при равенств8 
числа углеродныхь атомовъ изомерей углево- 
дороднаго остатка. Называють жирные К., 
обыкновенно обозначая оба углеводородные 
остатка связанные съ карбониломь и приба- 
вляя слово К., напр. СН,СОСН, называется 
диметилкетонъ, ОН Аа и 
т. п. Ихь можно представить также происшед- 
шими оть соединешя кислотнаго остатка съ 
тлеводороднымъ и называть согласно съ этимъ: 
Н,СОСН, метилацетиломь, СН,СОС.Н, этил- 
ацетиломъ или метилпрошониломь и т. п. Ис- 
ходять также и изъ углеводородовъ: кетобу- 
тань СН,СОС»Н,, кетопропань СН.СОСН, п 
т. д. (Байеръ). Наконець простые 1 получа- 
ють назван!е отъ тЪхь кислотъ, отъ которыхъ 
произошли съ окончашемъ — ‹онъ»: (СН,).С0 
—ацетонъ; (С»Н,):С0’ — прошонъ, (С,Н,).С0 
бутиронь и т. д. Номенклатура ароматиче- 
скихь кетоновъ составляется также различно: 
С,Н,СОС,Н,—дифенилкетонъ или бензофенонъ, 
СН,СОС,Н, —метилфенилкетонь или ацетофе- 
нонъ, или ацетилбензоль ит, д. 

Обиме способы образовашя К. К. могутъ 
быть получены изъ всфхь классовъ органиче- 
скихъ соединен! за исключешемь алдегидовъ. 
1) Изъ утлеводородовъ.—При нагрёваи съ 
водою дигалоидозамфщенныхь углеводородовъ, 
въ которыхъ оба атома, галоида находятся при 
одномъ атом и и насыщають его, проис- 
ходаять К.: (СН,), ССЬ-ЕН.О=(СН,),С0--2НСЕ; 
С,Н,ССЬС,Н,-ЕН,0=2нНс--С,Н,С0С,Н,. Га- 
лоидопроизводныя Е одовъ этиленнаго 
ряда, содержащия СС] или СВг въ этиленномъ 
остаткВ при дЪйств!и слабой сЪрной кисл. или 


Ветоны 


окиси свинца и воды дають К.: СН,СС:СН»-+ 
-- Н.0 = (СН,),С0 -- НС!. Присоединешемь 
воды къ углеводородамь формы ВС==СН подъ 
вилнемъ, напр., бромной ртути (Кучеровъ) 
происходять К.: СН, ОН-ЕООНС СН,. 
—Окислешемъ ароматическихъ углеводородов 
ряда дифенилметана также получаются арома- 
тическе К.: СьН,СН.СН, + 0,=С,Н.СоСн, 
(метилфенилкетонь) -- Нь0О. — Углеводороды, 
С„Н.,_э при нагрфваниг съ уксусной кисло- 
той до 280” дають продукты присоединеня, 
изъ которыхъ дёйствемъ воды получають К. 
(ВёВа], Оезагех). Эти реакщи не имфють прак- 
тическаго значешя, но важны для изучешя 
изомери К. 2) Изъь спиртовъ. При окислеши 
первичныхъ спиртовъ формулы ВСНВ..СН,ОН 
происходить муравьиная кислота, пк, ВСОВ, 
апр. СН.СН(С,Н.)СН.ОН--0=.СН,Сос,Н,-- 
—=СН,о,-ЕН,0.—ПШри окислеши вторичн. спир- 
товъ (окислен!е по возможности слабое) полу- 
чается (С„Н», 1). СН(ОН)--0=(С, 5,1), 60-- 
-- Н,О, напримёрь СН,СН(ОН)СН, + 0 = 
—=СН.СОСН, - Н,О. — Третичные спирты 
В:С(ОН)В, превращаются въ К. въ моменть 
образовашя. Вторичные и вторично-третичные 
тликолы С,Н,,(ОН), при обработкВ водуотни- 
мающими веществами дають К. Третичные 
тликолы (пинаконы) разлагаются на В. и воду 
уже при ЕЕ с0 слабой сфрной кисло- 
той: (о (ОН)ОН)С(СН,), (пинаконъ) = 
—Н,0- (6 з)3С.С0.СН, (третичный метилбу- 
тилкетонъ), 8) Изь кислоть К. получаются 
сухой перегонкой солей (лучше всего Са или 
Ва) одноосновныхь жирныхь или аромати- 
ческихъ кислоть; при чемъ, если была взята 
соль одной кислоты, получается простой К, 
при перегонкВ же эквивалентной смфси солей 
ры кислоть получается смфшанный 
К. При этой реакщи металль выдфляется въ 
видв углекислой соли, а радикалы В двухъ 
кислотныхь молекуль соединяются съ карбони- 


дом №. 60.00А— 800, -- >00 (Сана), 


напр. (СН,С00), Са = (СН,), СО +- Саб0,, 
(СН,С00), Са-- (С,Н,С00), Са=9СаСо, = 
ЭН, СОСьН,, (СНьС0,),Са--(С.Н,0,), Са— 
=5Са60,-2СН.С0б. Е. При перегонкв солей 
всегда происходять побочные продукты: изъ 
уксуснокислаго кальшя, напр., помимо С5Н,О 
т еще гомологи С,Н,О (© кипёшя 9 
С.Н.,О (2 кип. 90°—95°). и думазинь С,Ни 

(ВН). вакщя довольно обща: съ ея помощью 
получены наиболве сложные К. (обобщена она 
Шанселемъ). На отношеши известковыхь со- 
лей кь нагрёванцо Оезтешт основаль способъ 
полученя К. сухой перегонкой известковыхъ 
соединен й первичныхь спиртовъ: (С.Н, О), Са= 
=6С,Н.О--Са0--СН,, потому что (С,Н.0),Са= 
= 2 С.Н; -- Са0 -- НО и о» Са 
+ 2Н,0 = Са (С,Н;0,) + Н,. В. можно полу- 
чать также нагрёванемъ до 190 катровыхь 
солей кислоть СпН,пО, съ соотвётствующимь 
ангидридомъ (при ангидрид другой кислоты по- 
лучается смфшанный К.) СН,СО0ОМа -- (СН, 
С0),0=СН,С(ОМа) (0СОСН,), = (СН,):С0 
+ С0, СИ, О.Ма ЕЕ, Другая общая 
реакщя полученя №. состоить въ дёйстви 


я 


цинкоорганическихь соединенй на хлоранги- 


29 


дриды одноосновныхь кислоть жирнаго и аро- 
малическаго ряда (Клоцца и Фрейндъ), Въ пер- 
вый моменть реакщи происходить присоеди- 
неше хлорангидрида къ цинкоорганическому 
соединенио: СН,С0С1 -- 7в(СН,),=СН,С(СН,) 
С1070СН, и зат6мь уже обмфнъ хлора на 
углеводородный остатокъ. Дёйствуя въ первый 
моменть водою или новой частицей хлоранги- 
дрида, получають К. (во вторую фазу съ водою 
происходять третичные спирты): СН,С(СН,) 
(107 СН, -Н.О=(СН,),С0--НС14-20-- СН. 
поэтому обыкновенно и беруть двз частицы 
хлорантидрида на частицу цинкоорганическаго: 
соединешя: °С,Н,СОС1-- йв(СН,), = ИвСЬ Е 
--2С,Н,СОСН, (ацетофенонъ). — Вмёсто хло- 
рангидрида можно взять ангидридъ и вместо. 
цинкоорганическаго соединен!я цинкъ-натр!й и 
1одгидринъ (Зайцевъ): (СН,С0).0 + (СН,Т)»-- 
—= Мали = 2(СН,), СО -- Мау -- 7п0.—Аро- 
матическе К. получаются также дфйствемъ. 
хлорангидридовъь кислоть на ароматичесше. 
углеводороды въ присутстви хлористаго алю- 
мия: С,Н,С0С1--С,Н.=(С,Н,»СО-ЕНС,, тоть 
же результать получается при замфнф хлоран- 
тидрида хлорокисью р (Фридель Е 
Крафтеъ).— Кислоты СпН.п0О съ большимь ча- 
стичнымь вфсомъ при нагр$вави съ т 
ангидридомъ дають К. (Киппинть): 2С,Н,.С0,Н 
= (С,Н,,).С0 -- С0,  Н,0. В - Кетонокис- 
лоты (см.) и особенно ихъ эвиры разлагаются 
при кипячени со слабыми щелочами или кисло- 
тали на спиртъ, СО, и К.: СН.С0.СН.С0.С,Н,-- 
-- Н,О = С,Н,ОН -|- С0, + СН,С0.СН,— 
Такъ какь атомы водорода въ групив СН, 
ацетоуксуснаго эвира можно обмфнять на 
любой углеводородный остатовъ, то являет- 
ся возможность синтеза К. общей формулы 
СНзСО.СН» (СН. 41) и СН.С0.СН(С,Н. 1)» 
(Франкландъь и Дюппа). На отщеплени кето- 
нокиелоть основанъ также способъ полученя 
К. изь хлорангидридовъь С„Н»,_:ОС! нагрёва- 
немъ съ хлорнымъ желёзомь, при чемь вы- 
ДВляется НС] и получается соединене кето- 
нокислоты съ хлорнымъ желёзомъ, которое 
водою разлагается и кетонокислота, выдёляя 
С0. даеть К 
2С,Н,С0С1--ЕеС1,=С»Н,СОС»Н. СОС Еебь-- 
НО п СН. С0СН,00Сь. Кебт, +: Н:0 = 
=С.Н,СоС,Н, -- С0, -- ЕеС1, Е НС. 

К. получаются также при окислени третичныхъ. 
оксикислоть СиНзп0.: (С,Н.).С(ОН)С0ьН-+-0= 
—(С,Н.).60+-60, + В,0; Шелочныя соли В- 
талоидопроизводныхь а-оксикислоть (со вто- 
ричнымьъ углеводор. остаткомъ) при кипя- 
чени съ водою дають К.: 


СН»С1.СН,С(ОН)СО:Ма = (СН,),С0 -- Мас! 
—-С0, 


К. (предёльные и непредфльные), наконецъ, 
можно получать нагрфвашемь въ ток окиси 
углерода алкоголятовь натрАя въ присутств!и 
солей. 

Свойства. К. показывають нейтральную ре- 
акцНо; ниспйе члены ихъ — легкоподвижныя 
жидкости съ характернымь запахомъ, перего- 


`няющяся “безъь разхожешя и растворимыя 


въ водф. Съ увеличешемъ содержашя углеро- 
да способность растворяться въ водф быстро 
падаеть; среде и выспИе члены въ водв уже: 


30 


нерастворимы, но хорошо растворяются въ 
спиртё и эвирз. Высшие члены (оть С,,Н.‹О) 
тёла твердыя кристалличесвя, не перегоняю- 
пияся подъ обыкновеннымь давлешемь. Ве, 
вообще, К. легче воды. Ароматическе К. въ 
большинствз жидкости. изомерны алдеги- 
дамъ (см.) и имфють много свойствь общихь 
въ ними (В. можно разсматривать какъ алде- 
тиды, въ которыхь атомъ водорода замфщенъ 
утлеводороднымь остаткомъ). При возстано- 
влени В. двойная связь кислорода съ углеро- 
домъ въ групп8 >С = 0 переходить въ про- 
„стую и изъ этой группы съ присоединешемь во- 


дорода получается группа — > С а при 
этомь К. переходять во Ее спирты: 
ВСОВ, переходить вь ВСН(ОН)В,, напр., аце- 
тонъ во вторичный пропиловый спирть: 
СН,СОСН, ЭН = СН,СН(ОН)СН.. 
При возстановлени натремь въ присутстви 
воды образуются на ряду съ вторичными спир- 
тами третичные гликолы (пинаконы)—соедине- 
1я, происшедиия изъ двухъ частиць К.: напр., 
2(СН,).60 ЭН = (СН,), . СОВ)С(ОНУСН,).. 
„Соединешя К. съ кислыми сфрнисто-кислыми 
щелочами и синильной кислотой также проис- 
ходять съ превращевемъ двойной связи въ 


групи, СО въ простую: >С = 0--НМа50,= 


5 на НО 


=360=< т Соединешя съ кислыми сЪр- 


нистокислыми щелочами особенно характерны 
‚для жирныхь К. и употребляются для ихь 
‚очищеня и отдёлешя. Соединешя эти обра- 
зуются при взбалтывани В. съ концентриро- 
ваннымь растворомъ кислой сфрнистокислой 
щелочи. При нагрёванш со слабыми кислота- 
ми чли углекислыми щелочами снова выд$- 
ляет я К. Соединевшя эти образуются, впро- 
чемт, не совсфми К., а только съ тёми, кото- 
ые А метильную группу (Гриммъ). 
Съ НСМ В. дають нитрилы оксикислоть: 
(СН,),С0 + НСМ = (СН,),С. (ОН)СМ. 
Шодъ вшявемъ НС] (газъ) на см$сь К. и мер- 
каптановъ происходить ихъ соединене съ вы- 
дылешемь воды и образоваемъ меркапто- 
‚ловъ ИЕ напр., СН.СОСН,--26.Н,ЗН= 
—(СН,).С. (3С»Н,), - Нз0. Меркаптолы не- 
летучи, нерастворимы въ водв и очень проч- 
ны относительно дфйств!я щелочей и кислотъ. 
Патихлористый фосфоръ переводить К. въ 
хлоропроизводныя углеводородовъ, замфщая 
кислородъ карбонильной группы двумя ато- 
‚мами хлора: (СН,).С0 -- РС], = (СН,):ССь 
-- РС1;; реакщя легко идеть дальше и атомь 
хлора съ водородомъ сосфдняго атома углеро- 
‚да выдёляется въ видф НС|], такимъ образомъ 
ть непредёльныя хлоропроизводныя: 
(СН,».С.Сь — НО =СН,.СН..С.С1. Для 
карбонильныхь соединенй особенно харак- 
теренъ переходъ въ соединенйя, ‘въ которыхь 
кислородь замфненъ двуэквивалентнымь, с0- 
держащимъ азоть, остаткомъ. Тавя соедине- 
я съ выдфлешемъ воды получаются при см$- 
шеши К. съ воднымъ растворомъ гидроксила- 


мина, (ацетоксимы — кетоксимы): >С = 0 -- 


Кетоны 


-- Н,МОН => С =МОН +. Н,О идёйств!емъ 

тидразиновъ, особенно финилгидразина (гидра- 

зоны): >6=0-ЕН.ХОН=>> С==МОН-ЕН:0 
и >0=0- Н.ММНСН, = >6= 


—мММНС,Н,-ЕН,О. Кетоксимы въ большинствь 
твла твердыя кристаллическ!я, ниспий членъ 
ихь перегоняется безъ разложеня и раство- 
римъ въ водф. При нагр$вани съ кислотами 
происходить распадеше на гидроксиламинъ п 
К. Амальгама. натр1я возстановаляеть кетокси- 
мы въ кисломь растворз до первичныхь ами- 
НОВЪ: СНСмОНа —(СН,),СНМН,--Н,о. 
Тидроксильный водородъ кетоксимовь можеть 
быть замфщенъ натриемъ, спиртовымь или кис- 
лотнымъ остаткомь. Замфчательное превраще- 
ве претери$вають ацетильныя производныя 
кетоксимовъ съ третичнымь атомомь водорода 
при нагрёванш: дшзопропилацетоксимъ, напр., 
посредствомъ интермолекулярной перестанов- 
ки атомовъ переходить въ изомасляный изо- 
пропиламидь — (СН,),СНС(МОН)СЕ(СН,), == 
—(СН,),СНСОМНСН(СН,),. Тоже происходить 
и при ароматическихь кетоксимахъ: дифенил- 
ацетоксимъ, напр., подъ вмяемь РС], вмф- 
сто (С,Н,),С . МС] даеть изомерный хлористый 
бензанилидь С,Н,СОХС,Н,.—Гидразоны пере- 
гоняются безъ разложешя въ вакуумЪ, по- 
стоянны относительно щелочей, но кислотами 
разлагаются опять на К. и гидразины. Очень 
характерны фенилгидразинныя производныя: 
они служать даже для количественнаго опре- 
двлешя ЕК. 

Оть алдегидовъ К. рёзко отличаются своимъ 
отношешемъ къ окислителямъ: слабые окисли- 
тели на нихъ не дЪйствують (К. не возстано- 
вляють окиси серебра), да и болбе сильные 
дЬиствують медленно и чВмъ больше молеку- 
лярный вЪсъ К., тмъ трудн%е окислеше (Негс?), 
Лучше изучено и легче идеть окислеше съ 
хромовой смёсью (3 ч. К.Сг.О,, 1ч. Н,$0, и 
10.ч. Н,О), при чемъ К. распадаются на кис- 
лоты съ меньшимь содержашемъ углерода, чВмъ 
во взятомь К. и распадене происходить всегда 
между карбониломъ и сосфднимъ атомом угле- 
рода, такъ что одна перемённая окисляется 
съ карбониломъ, а д и 
Ацетонъ, напр. СН. 006 НЧ, окисляется въ уксус- 
ную кислоту СН,СООН и углекислоту С0, (про- 
дукть дальнзйшаго окислешя м то кис- 
лоты); | атжинагонь _ ОНУСНЫООО »СН, въ про- 
шоновую СН,СН,СООН и уксусную СН,СООН. 
Вь случав смфшанныхь К. окислеше можеть 
идти по двумъ направленямъ, такъ какъ каждая 
перемфнная можеть окиеляться съ карбониломъ 
и въ результатв будеть 4 кислоты, такъ напр. 
этилизобутилкетонь СН,СН,СОСН,СН(СН,), съ 
одной стороны можеть дать прошоновую кис- 
лоту СН,СН,СООН и изомасляную: 

СН(СН,),С00Н, 
а съ другой стороны уксусную СН,СООН п 
изовалерьяновую (СН,),СНСН,СООН. Которая 
изъ этихь реакщй главная и которая побочная— 
зависить оть природы перемфнныхъ и оть усло- 
вй окисленя. Раньше полагали возможнымъ 
вывести правило, что карбонильная грунпа 
окисляется вмфств съ наименве гидрогенизи- 
рованнымь углеводороднымь остаткомъ (По- 


Жетоны — КЕТТЕЛЕРЪ 


повъ), но дальнзйция изслёдованя показали, 
что все зависить оть природы перемённыхъ. 
Такъ какъь метиль СНз и фениль С,Н, 060- 
бенно трудно окисляются, то въ К. ихь со- 
держащихъ, они при окислени остаются сое- 
диненными съ карбониломъ. Вторичный ради- 
каль ВСН окисляется легче, чёмъ первичный 
ВСН?з. Въ большинств—чфмъ богаче радикаль 
углеродомъ, тЬмь онъ трудне окисляется (Ваг- 
неръ). Шелочнымъ растворомъь марганцовока- 
шевой соли можно иногда окислить К. до ке- 
тонокислоть съ равнымъ содержашемьъ угле- 
рода (@1искзшали), стало быть безъ разрыва 
тлеродной пфпи. Такь, напр. изъ пинаколина 
СН, С.СОСН, происходить триметилпирови- 
ноградная кислота (СН,):С.С0.СООН. Въ аро- 
матическомь ряду это происходить иногда почти 
количественно. Разрывъ углеродной цфпи про- 
исходить также подъ вшяшемъ крфикой азот- 
ной кислоты, при чемъ происходять динитро- 
производныя углеводородовъ; напр. прошонъ 
С.Н,СОС,Н, даетъ динитроэтанъ СИС (№02), 
метилпропилкетонь СН,СОС,Н, динитропро- 
панъ СН,СН»СН(МО,), (Шансель). Аммакъ не 
даеть съ К. продуктовъ аналогичныхь алдеги- 
доамуакамь, но образуеть кислородныя осно- 
вашя (изучены Гейнцомъ), съ ацетономъ напр. 
даеть дацетонаминь С,Н„,М№0О и триацетон- 
аминъ С,Н,, М0, которые представляють соб- 
ственно продукты уплотневя ацетона. Водо- 
родъ въ жирныхь перемфнныхъ К. можеть быть 
замфщенъ галоидами, шаномъ, роданомъ, ги- 
дроксиломъ, изонитрозо - группой и группой 
50.. въ ароматическихь—галоидами, нитро- 
труппой, амидомъ, гидроксиломь и НЗО,. Мно- 
гочисленныя галоидопроизводныя К. образуются 
прямымъ дёйствемъ галоидовь на К. ДЬй- 
стыемъ соляной кислоты на динитрилы полу- 
чаются щановыя производныя К. 
СН,С(МН)ОН»СМ - Н.О = СН,СОСН,См -- 
Е МН.. 
Образован!е изонитрозо - К., помимо способа, 
указаннаго при’кето-алдегидахь (см.), происхо- 
дить еще подъ влявемъ азотистой кислоты и 
Фдкаго кали въ избыткв на гомологи ацето- 
уксуснаго эепра: СН,.С0.СН(СН,).С0,.С,Н,-- 
-Нмо,=си.сосскон)сн, . --6,н.0Н--60, 
(см. Изонитрозосоединен!я). Непредёльные жир- 
ные К. бёдны числомъ и мало извзстны. Они 
прямо соединяются съ галоидами, галоидово- 
дородными кислотами и водородомъ, н%кото- 
рые также и съ аммакомъ. епредёльные К. 
общей формулы С,Н,,_50 не получаются изъ 
кислоть С,Н,,_›0, но происходять при раз- 
ложенши кислоть С,Н,,_40., и главнымъ обра- 
зомъ изь предёльныхъ К. дёйстемъ щелочей 
и кислоть, при чемъ выдёляется вода и полу- 
чается непредёльный К., который является въ 
то же время продуктомъ уплотнешя (В. жир- 
ные и ароматичесяе склонны вообще къ реак- 
щямъ уплотнешя, но не дають полимеровъ, 
какь алдегиды), Двйствуя, напр., на ацетонъ 
сфрный кислотой (Капе), известью (Фиттигь), 
цинко-органическими соединеня (Павловъ) или, 
чаще, насыщая его хлористымъ водородомъ и 
обрабатывая спиртовымъ КНО, получають окись 
мезитила (изопропилиденацетонъ): С0.(СН,),-- 
--С0.(СН,),—Н50 = (СН, ».С.СН.С0.СН;. Да- 


31 


цетоновый спирть при обработк8 купороснымъ 
масломь (Гейнць) даеть также окись мезитила: 
СН,СОСН$.6(СН,),ОН=(СН,)..С.СН.С0.СН.-- 
-ЕН.0. Окись ‘мезитила, получается еще и при 
многихь другихъ реакщяхь. Дальнфйшей кон- 
денсащей ацетона известью (Фиттигь) или со- 
ляной кислотой и спиртовымъ КНО (Ваеуег) по- 
тучается форонъ (СН.»С.СН.СО.СН. (СН,): 
(дшзопропилиденацетонъ), происходящй изъ 
трехъ частицъ ацетона съ выдёлешемъ двухъ ча- 
стиць воды. Оба эти соединенйя дають оксимы, 
пятихлористый фосфоръ замфщаеть кислородъ 
обоихъ двумя атомами хлора, дають продукты 
присоединения съ бромомъ и т. д., что, дока- 
зываеть принадлежность ихь къ К. и непре- 
ДЁльность ихъ. Дальн®Ишимъ уплотнешемь аце- 
тона получается ксилитонъ С,,Н,.О и возможно 
уплотнеше еще дальше. Нахождение. К. въ при- 
родё и ихь практическое примфнен!е незначи- 
тельны. Въ техникВ имфеть знамен! одинъ 
только ацетонъ (см... Ф. Ворожейкииь. А 
ЖШетрицщуь—руссьй дворянсый родъ, про- 
исходящй изъ Саксонш.—Вольфъ - Зигфридь 
фонъ-К. (Т 1720) быль польско-саксонскимъ 
вице-канцлеромъ, а потомъ канцлеромъ княже- 
ства Ангальть-Цербетскаго. Въ конц ХУШ в. 
одна вфтвь рода К. поселилась въ сЪв.-запад- 
номъ краз. Родъ К. внесенъ во Ш ч. родосл. 
книги Тверской губ. В. Р. 
Шетевкое — село Томской губ.. и округа 
въ Нарымскомъ краф, на лв. берегу е: Кети. 
17 жилыхь домовъ, 103 жит.; школа. Село это 
— бывший Е. острогь, основанный въ 1596 г. 
для обуздашя К. инородцевъ, впозлдетви 
переименованный въ городъ Кетскъ и играв- 
пий немаловажную роль въ заняти при-ени- 
сейскего края. Въ ХУП в. въ В. сидёли вое- 
воды. Въ 1719 г. въ немъ числилось 93 дома; 
въ 1724 г. Кетскь пересталь считаться горо- 
домъ. Жители занимаются рыболовствомъ и 
звфроловствомъ. Н. Ч. 
Ветта, Аоетта или Шалкоть — округъ 
въ сёв. Белуджистан; въ 1876 г., съ соглас1я 
хана келатскаго, занять британскими войска- 
ми, которыя устроили укрфиленный лагерь въ 
одноименномъ городз и заняли одноименную 
крёпость. Округь имфеть большое стратеги- 
ческое значен!е: дорога черезъ Болансюй пе- 
реваль въ Пишинъ и Кандагаръ ведеть че- 
резъ долину К., окруженную горами, длиною 
въ 32 км. и шириною въ 8 км. Ангия содер- 
жить въ К. политическаго агента и платить 
хану ежегодно 2500 фн. стерл. Климать евро- 
пейцамъ вреденъ. Вь г. К. ок. 4000 жит. Че- 
резъ него въ Ширакпуръь вывозять шерсть, 
кожу, краппть, табакъ, финики. 
Веттелертъ (баронь Вильгельм - Эмма- 
нуиль уоп Кеие]ег, 1811 — 1877) — епископъ 
майнцск, воспитывался у 1езуитовъ въ Швей- 
царш, изучаль въ терм. университетахь сна- 
чала правовфдёне, потомъ богослове, быль 
приходскимъь священникомь въ Вестфами, 
въ 1848 г. засфдаль во франкфуртскомъ пар- 
ламент®, гдВ обратиль на себя внимаше см- 
лой рёчью у гроба кн. Лихновскаго, убитаго 
во время сентябрьскихь волнен!й; въ 1550 г. 
назначенъ епископомъ майнцскимъ, вмсто из- 
браннаго капитуломъ кандидата, свободомы- 
слящаго гиссенскаго профессора Шмида. Съ 


32 


тхь поръ К. стояль во глав ультрамонтановъ 
Терманш, добиваясь не только’ полной незави- 
симости церкви оть государства, но и низве- 
деня послфдняго на степень послушнаго ‘ору- 
дя церкви. Онъ основываль учебныя заведе- 
щя, сиротсые дома, монастыри, призваль въ 
Майнць 1езуитовъ, учредиль духовную семи- 
нарно, запретивъ посбщеше богословскаго фа- 
культета въ Гиссенф; свой взгляды онъ изло- 
киль въ соч.: «Оаз Весв\ пп Чег Весвзеви 
4ег Каойзснеп Киеве ш еле Мапа». Съ 
помощью великой терцогини гессенской, убёж- 
денной католички, ему удалось заключить съ 
реакцюоннымь министерствомь Дальвига, въ 
1854 г., тайную! «предварительную конвенцио», 
по когорой государство ‘отказалось не только 
оть вмьшательства въ церковныя дфла, нони 
отъ всякаго надзора за ними, предоставило епи- 
скопу право самостоятельнаго суда въ духов- 
ныхь дёлахь и непосредственныхь сношенй 
съ Римомь и открыло ему возможность широ- 
каго вляня на школу, главн. образомъ народ- 
ную. Въ 1566 г. вел. герцогь объявиль эту кон- 
венцио потерявшею силу, но и послф того цер- 
ковная политика Гессена ‘осталась подь все- 
могущимь выявемь К. до 1871 г., когда пало 
министерство Дальвига. На ватиканскомь со- 
бор 1870 т. К. первоначально примкнуль къ 
тЬмъ епископамъ, которые оспаривали пфлесо- 
образность догмата о папской непогВшимо- 
мости, но скоро подчинился 1езуитамъ и рев- 
ностно защищаль новый догмать въ своихъ 
пастырскихь пославяхь. Въ 1871 г. избранъ 
быль въ рейхстагь, но вскорз отказался оть 
своихъ депутатскихь полномоч, которыя пе- 
решли къ его ставленнику Муфангу. К. при- 
нималь постоянное участе въ совфщашяхь 
прусси. епископовъ въ Фульдв, рёзко выска- 
зываясь противъ всякихь уступокъ государ- 
ственной власти. Тёмъ не менфе, когда въ Гес- 
сенф, въ 1874 г., изданы были законы; напра- 
вленные противъ катол. духовенства, и шедшие, 
отчасти, еще, дальше прус. майскихь законовъ, 
К. съумфль избфжать открытаго столкновешял 
съ правительствомъ; онъ отказаль только въ 
своемъ содфистыи возстановленю  богослов- 
скаго факультета въ Гиссенё. Объ отношении 
К. кь сощальному вопросу см. Католичесый 
сощализмь (ХГУ, 747). Въ ряд сочиненй К. 
«Пе АтБецеггаде пп аз Спилз{ет Вит» (4 
изд. Майнць, 1964, съ введешемъ Виндгорста); 
«Пе Агфейетрежегипа пмаЛвг УегВ& 018$ ОГ 
Ве! оп» (нов. изд, Майнць, 1890); «Пе Ка- 
ПоНКео па Оешзсвеп Веспе, ЕпиуигЕ 2 е1- 
пеш ром. Ргосташш» (5 изд. Майнць, 1873) 
выставлены были слфдуюнйя требовая: кор- 
поративная организащя рабочаго и ремеслен- 
нато классовъ; защита закономъ дфтей и женъ 
рабочихь оть эксплуаташи капитала; охрана 
силь рабочихь, путемъь законнаго опредфлешя 
ародолжительности рабочаго дня и ненаруши- 
мости воскреснаго отдыха; охрана закономъ 
здоровья и нравственности рабочихъ, особенно 
въ рабочихь помфшешяхъ; установлеше инснек- 
щи для наблюден!я за исполнешемъ законовъ, 
пзданныхь въ интересахъ рабочихь. Др. соч. 
К.: «Етешей, Ащоги&ь ии Китсве, Егогиегии- 
веп @бег Ше стоззеп РгоМещте 4ег @есепууаги» 
(Майнць, 1862); «Оаз аЦеещете Копи] а. зеше 


ЕеттЕлЕРЪ— КЕТЫ-ДАГЪ 


ст 
Ведешите т ппзеге ИеИ» (5 изд., Майнць, 
1869); «аз и еШЬаге Генгашй Чез Рарз(ез пасв 
Чет ЕтизсвеЧице дез УзиКалзсВеп Копаз» (4 
изд., Майнць, 1871); «Ге СемтишзйаКИоп ацЁ 
Чет егз\еп Пешзевеп Веюйзасе» (3 изд, 
Майнць 1872); «Оег КаИотКашрЕ весе 4. Ка101. 
Киеве пп Фе пецеп КгсВепзезе(2епелилу ге 
Гаг Неззеп» (Майнцъ, 1874); ‹\Уагаш Кбпоеп 
уг иг Ал тоое ег Кисвепаезе ие ев 
шИ\икеп» (2 изд., Майнць, 1876). По смерти 
К. ВысВ изд. его «Рге@ еп» (Майнць, 1878) 
и «Внее уоп пп4 ап К.» (Майнць, 1879). Ср. 
Тмезеп, «ВвсноЕ \\. Е. уоп Кейег ип @е 
3061]е Етаве» (Франкф. на М., 1882); Капие- 
51е536г, «Кейе]ег её Готсашзайой 0с1е еп 
АПетаеое» (1894). 

ЕБеттериыетъ (Кебегте)—фабричный го- 
родъ въ англЙскомь графств5 Нортгамитонъ, 
на лёв. притокв р. Ненъ. 19454 жит. Шерсто- 
ткацкое производство, желёзные заводы, баш- 
мачное мастерство. 

ЕЖетчерть (Николай Христофоровичь)— 
врачь п переводчикь Шекспира (1809 — 86). 
ТШведь по происхожденио, сынъ начальника 
московскаго инструментальнаго завода, К. съ 
дфтства хорошо изучиль анпйемй языкъ. 
Учился въ московской медико - хирургиче- 
ской академи; быль штадть-физикомь и ин- 
спекторомь моск. медицинской конторы, за- 
тВуъ начальникомь моск. врачебнато управле- 
шя. Въ молодости К. принадлежаль къ зна- 
менитому кружку Станкевича и былъ близкимъ 
другомь Огарева и Герцена. Его прятели 
см$ялись надъ эпикурействомь, и тогда уже 
въ немьъ развитымъ, но относились къ нему 
очень симпатично: въ свою очередь и К. да 
могилы благоговВйно чтиль память своихъ та- 
лантливыхъ друзей. Любовь В. къ Шекспиру до- 
ходила до поклонешя; воть почему его перево- 
ды, не всегда отличаясь поэтичностью, замфча- 
тельно близки къ подлиннику: К. боялся опу- 
стить хотя бы одно слово. Переводъь всвхе 
драматическихь сочинен!й Шекспира (М., 1541 
—50 и 15862—79) составляеть несомнфниую 
заслугу К. въ истори нашей литературы, От- 
дфльно изданы слёдуюние переводы Ё.: «Раз- 
бойники», Шиллера (М., 1828); «Заговоръ Ф!ес- 
Ко>, его-же (М., 1880); «ЦПрини», трагедя Кер- 
нера (М.. 1832, анонимно); «Коть Мурръ>, Тор. 
мана (СПб. 1840); «Путеводитель по пустынв», 
романъ Купера (СПб., 1841); «Частная пато- 
ломя и частная терашя» К. Неймана (М., 
1846 —51). Друме переводы К. разсфяны 
въ <«Современникв» «Моск. Наблодателв» 
(1880-хъ тг.), «Отеч. Запискахъ> и пр. Онъ-же 
перевелъ съ фр. знаменитое письмо Чаадаева, 
Кром того; К. редактироваль «Журналь Мини- 
стерства Внутреннихь Дёль» (1848—45); «Ма- 
тазинъ ЗемлевёдВнйя» (1355—60) и, вмфств съ 
А. Д. Галаховымь, «Сочинешя В. Г. Блин 
скаго», въ изд. Солдатенкова. Въ частной жиз- 
ни К. быль гуманный, отзывчивый человзкт,. 
Ср. И. И. Панаевъ, «Литературныя воспоми- 


наня» и 1876); А. Н. Пыпинъ, «Жизнь и 
труды В. Г. Бёлинскаго» (СПб., 1876); Т. П. 


Пассекъ, «Изь дальнихь лёть» (СПб., 1878). 

Еетьн-дакль — вершина въ Джеванишир- 
скомъ у. Елизаветпольской губ., выс. 11288 фт, 
надь ур. моря. 


КЕТЫКЕНЪ—-КЕТЬ 


Жетьнкенль—торы Приморской обл., СЗв.- 
Уссур!скаго края, по лёвому берегу рч. К. 
п Хору, составляють отрогь Сихота-Алина. 
Горы невысоки, пологи и покрыты мёшаннымь 
лвсомъ. 

ЖШеть—рЪка Енисейской и Томской губ., 
прав. прит. р. Оби, вытекаеть двумя верши- 
нами изъ болота и подземн. ключей, располо- 
женныхь на сфв.-зап. сторонё водораздёль- 
ныхь высоть, служашихь сфвернымь продол- 
жешемъ Кемчукскаго хребта и находящихся 
въ юго-западной части Енисейскаго округа, въ 
глухой тай. По выходв изъ горъ п по с0- 
единени съ правымъ своимъ притокомъ, р. 
Малою К. К. вступаеть въ мЪфетность ров- 
ную, болотистую, покрытую хвойнымь 18- 
сомъ и неудобную для хлёбопашества, такой 
характеръ Кетская долина удерживаеть за ма- 
лыми исключешями почти вилоть до устья 
р%ки. Направлеше теченйя К. въ верховьяхъ— 
съ ЮЮВ на 063, оть впаденя въ нее р. Со- 
чуръ она направляется съ С3 на ЮЗ, до Ё 
Еловой, отсюда до Озерной на ССЗ, дале К. 
протекаеть до Максимкина-Яра на ЮЮЗ, от- 
сюда до р. Елтыревой на Зи ЮЗ, а ниже и 
до своего Нарымскаго устья рфка течеть на 
С3 и СС3. К. впадаеть въ Обь нёоколькими 
устьями и протоками; главныя ея устья с$- 
верное или Нарымское и южное или Тогур- 
ское. Длина р. оть верховьевъ до устья близъ 
города Нарыма 910 в., а считая по южному 
рукаву 820 вер., изъ которыхь рёка пробфгаеть 
по Енисейской губ. 350 в., остальныя же по 
Томской. Ширина рзки въ ста верстахъ оть 
истока, у села Больше-Кетскаго, лётомъ, не 
болфе 10 саж., пониже р. Сочуръ—до 50 саж., 
ниже Озерной оть 100 до 150 саж. въ ни- 
зовьяхь К. оть 150 до 200 саж. Течеше р%- 
ки тихое, извилистое; рёка м®стами дёлаеть мно- 
точисленные и частые повороты и петли, а’пото- 
му по долин» ея не мало стариць и заливовъ, къ 
тому же въ межёнь лётомъ открывается много 
отмелей и нерфдко встрёчаются «карчи», столь 
опасныя для судоходства. Глубина рки въ об- 
щемъ оть устья до Озерной, въ лётнюю пору, 
на фарватерв не болёе 31/з футь, выше, до 
Маковскаго, оть полутора до 2 фт., весною же 
р8ка затопляеть. свою низменную долину на 
значичительное пространство. Зимою К. про- 
мерзаеть на мелкихь перекатахь до дна, но 
не во всю ширину своего течешя, такъ что 
свободное течене въ рёкз существуеть во весь 
тодъ. На рзкВ встрёчается не мало острововъ, 
рёчного образованя, низменныхь и болоти- 
стыхъ; самые значительные изъ нихъ нахо- 
дятся въ низовьяхь р%ки: между ‘устьями 
правыхь притоковь К., рр. Короджи и Мить- 
киной, впадающихь не въ самую р№ку, а въ 
ея протоку, находится островъ, до 30 версть 
длины и до 20 въ ширину. Въ К. впадаеть въ 
предфлахь Енисейской губ. 15, а въ предёлахь 
Томской 19 р8къ. По берегамъ К., въ особен- 
ности правому, тянутся обширныя болота, изъ 
нихъ примфчательны по своему пространству: 
Бобыръ-Серысъ, протянувшееся отъ р. Озер- 
ной внизь до р. Орловой и далеко прости- 
рающееся на оть К. точно также въ 
низовьяхь р$ки, между рр. Елтыревой и_Най- 
дугиной, простирается обширное болото Варь- 


Энцикзопед. Словарь, т. ХУ. 


33 


Няръ. Изъ прирёчныхъ озеръ;, мзстами много- 
численныхь въ долинё К,, примфчательно по 
своей значительности озеро Засынное, соеди- 
няющееся съ р$кою протокой. К. при впаде- 
ни въ Обь образуеть обширную дельту, верх- 
н! конець которой въ 90—100 вер. отъ ея 
сфвернаго устья, близъ дер. Степановой, южный 
же или Тогурсю рукавъ, ограничивающий дель- 

съ Ю, иметь всего 12—15 версть длины. 
ть эта, состоить изъ многочисленныхъ, пе- 
реплетающихся между собою протокъ, между 
низменными, болотистыми, покрытыми лёсомъ 
0-вами. Изъь правыхь притоковь К. примфча- 
тельны по своей длинЪ: р. Сочуръ, берущая 
начало въ Енисейскомь окр., въ водораздёль- 
ныхь высотахь, съ юго-зап. ихъ стороны изъ 
болотинъ и подземныхъ ключей. Длина ея те- 
чен!я около 150 в. Рёка протекаеть по лёси- 
стой, глухой тайг6. Рёка Озерная (см. Обско- 
Енисейск каналъ). Р%ка Орлова‘ вытекаеть 
изь тундреннаго оз. Бергуль, расположеннаго 
среди обширнаго болота Чинъ-Няръ; длина 
течения до 140 вер. Значительная р. Лисица 
(до 200 в.) береть начало въ болотв Балка. Р. 
Козырева есть стокъ болотистаго оз. Баргато. 
Р. Елтырева (120 в.) вытекаеть двумя исто- 
ками изъ болота Баръ-Няръ. Р. тина 
вытекають изъ зап. части болота Балка двумя 
вершинами, длина ея до 150 в., течеше тихое, 
извилистое. Изь лёвыхъ притоковъ болфе зна- 
чительны Еловая (до 50 в.) съ притокомъ сво- 
имь р. Питейкой, затёмъ р. Утка, стокъ б0- 
лотистаго оз. Утки. К. можеть считалься су- 
доходной оть своего устья до с. Маковскаго, 
на протяжени 785 в., далфе до с. Больше- 
Кетскаго; по р. могуть ходить неболышя лишь 
лодки, авыше она можеть считаться р. сплав- 
ною. Не считая вешняго половодья, когда по 
К. могуть подыматься суда съ грузомъ до 
20006 пд., въ обыкновенную воду судоходство 
по К., до р. Сочуръ, возможно для судовъ, 
подымающихь груза оть 5000 до 6000 пд., & 
до Маковскаго—оть 1500 до 2000 пд., но въ 
межень и въ засушливые годы В. сильно ме- 
лБеть, при чемъ крутые повороты рёки пред- 
ставляють значительное пренятств!е для нф- 
сколько длинныхъ судовъ. Не смотря на то, что 
судоходство на К. установилось векор$ посль 
занят!я края русскими, и не смотря на то, что 
въ течеше боле 2 стол. К. представляла собою 
важный торговой путь изь зап. въ вост. Сибирь 
и обратно, по которому перевозились грузы и 
переселенцы, ссыльные, воинсвя команды, по- 
чта,—при-Кетская страна, по суровости кли- 
мата, болотистости почвы, неимзаю пахотныхь 
земель, п до сихъ поръ осталась пустынною и 
почти незаселенною. Нынфшнее ея населене 
состоить изъ русскихь, отчасти смёшанныхь 
съ инородцами, и самоздовь или такъ назыв. 
кетскихь остяковъ, которые, въ большинств», 
значительно нынё обрусзли. Небольшия дере- 
веньки и поселешя русскихь расположены 
по южн. рукаву К. и нижнему ея течению, по- 
чти до р. Козыревой; на сфв. рукавф, кромё 
бЪднаго городка Нарыма, нёть осфдлыхьъ посе- 
лен. Далбе оть Козыревой вверхь по К. 
до дер. Лосинаго ара расположены юрты ино- 
родцевъ. По верхнему течению К. расположены 
два небольшихь села и н%ёеколько деревенекъ, 


3 


34 


Въ 1618 г, въ верхней части рёки построенъ 
быль Маковсый острогь, въ томъ мет, тдё 
К. болбе всего сближается съ р. Енисеемъ, у 
такъ называемаго Маховскаго волока. Маков- 
_ СВ острогь, вскор$ потерявний значен!е какъ 
военный пункть, прюбрль важное значеше 
въ качеств» конечной судоходной пристани 
для приходящихь по К. судовъ снизу и на- 
чальнаго пункта отправлен сибирскихь то- 
варовъ въ Россо, сплавомъ судовъ по рр. К. 
и Оби. Здфеь была пристань, складочные ам- 
бары, здбсь же строились каюки, лодки и бар- 
ки; въ течеше ХУПи ХУ в. даже до конца 
первой четверти ХГХ в. здёсь кипфла жизнь 
въ весеннюю и лётнюю пору. Теперь же Ма- 
ковское бфдное, захудалое сельцо. Въ 1841 г. 
снова возникъ проектъ соединешя К. съ Ени- 
сеемъ, но осуществлень не быль. Въ 1878 г. 
инженеръ бар. Аминовъ производиль изыска- 
ня по соединен К. съ Енисеемь посред- 
ствомь рр. Озерной и Каса, соединительнымъ 
каналомъ (см. Обско-Енисейсый каналъ). Въ 
1889 г. приступлено было къ работамъ; въ 
1892 т. каналь почти оконченъ и открыть 
для плаваня, но до сихъ поръ имъ еще никто 
не воспользовался. Въ р. К. водятся разнаго 
рода рыбы какъ-то: нельмы, таймени, щуки 
налимы, льни и друйя мелыя породы; при- 
брежные жители занимаются рыболовствомъ, 
впрочемъ, боле для своего прокормлевя, не- 
жели для продажи. -Н. Латкинъ. 
Ееурусселькно (Кешгиззе Ка) — озеро въ 
зожн. части Вазаской губ., длиною ок. 30 км., 
тлубиною оть 2 до 7 саж. и представляющее 
поверхность въ 159 кв. км.; входить въ с0- 
ставъ системы р. Кумо (см.). 
Ееуръ—рч. па вост. берегу Сахалина, 
впадающая въ аз. Тарайка; длина до 30 в. 
Есчалевьхя рьябья (Мио аа) — се- 
мейство рыбъ изъ группы колюченерыхъ (Асап- 
ШПор{егуеи). Тфло болёе или менфе удлинен- 
ное, сжатое, покрыто циклоидной (см. Рыбы) 
чешуей, которая одфваеть и голову; боковыхь 
лин! нЪФть. Спинныхъ плавниковъ 9, изъ нихь 
передй изь 4 колючихь лучей; брюшные 
съ шипомь и 4 мягкими лучами сидять на 
брюшной сторон позади грудныхь. Ротовое 
отверсте узкое или умфренной величины, по- 
перечное съ толстыми губами; зубовь нфть 
или они очень слабо развиты. Жаберная щель 
широкая. Позвонковъ 24. Многочисленные виды 
этого семейства (въ 1892 г. около $0) водятся 
въ большомъ количеств въ мор у береговъ 
на незначительной глубин, часто посфщають 
солоноватыя воды (напр. устья рфкъ) и соле- 
ныя озера, связанныя съ морем. Ифкоторые 
встрёчаются и въ прёсной водВ. Живуть въ 
тропическихь и умфренныхъ странахъ. Пища 
ихь состоить изъ органическихь веществъ, см$- 
шанныхь съ пескомъ или иломъ. Одфтыя мяг- 
БОЙ кожей съ тонкими роговыми щетиннами над- 
глоточныя кости, кожистое возвышене между 
ними и придатки кожи, одфвающей нижнегло- 
точныя кости, образують аппаратъ, пропуска- 
опий въ пищеводь лишь меля частицы и 
задерживаюций бол5е крупныя песчинки ит. п., 
которыя и выбрасываются обратно. Придатки, 
сидяцйе на жаберныхь дугахь, пропускають 
воду, но задерживають пищу въ полости рта. 


КЕУРУСЕЛЬКЭ— КЕФАЛЕВЫЯ РЫБЫ 


Желудокъ состоить пеъ 2 отдфловъ: передий 
съ продольными складками слизистой оболочки, 
задн съ толстыми муспулистыми стёнками 
и напоминаеть мускульный желудокь птиць; 
кишка очень длинна и извилиста. Большин- 
ство относящихся сюда рыбъ средней вели- 
ЧИНЫ (фунтовь до 4, нёкоторыя до 10—12 и 
боле). Всв съфдобны и нзкоторыя очень пЁ- 
нятся. Главный родъ, Моей, отличается ма- 
лымъ ртомъ, край котораго посрединв слегка 
складчатый, по’ большей части бугорчатой ниж- 
ней губой и оО настоящихь зубовъ 
въ челюстяхь. насъ въ Черномь мор 1о- 
вятся, подъ общимъ назвашемь кефали, четыре 
вида этого рода: 1) Мизй Серва!аз — кефаль 
или лобанъ (въ Крыму) или гава (въ Бесса- 
раб!н), отличающийся толстой головой, складкой 
кожи, прикрывающей глазъ въ видВ взка; цвёть 
сверху свинцовосфрый, бока свЪтлбе, съ 6—7 
продольными, болфе темными буроватыми ли- 
нями, брюхо матово-серебристое, жаберная 
крышка и бока головы съ золотистымь отли- 
вомь, брюшные плавники бёлые, остальные 
сфрые; длина до 2 фт. и боле, вЪзсъ до 12 и 
даже 14—17 фн.; водится въ Атлантическомъ 
океан8 на Ю до Мадеры. Н№мецкомь моръ 
(откуда заходить въ Балу ское до береговъ 
Курляндш и Лифляндши), Средиземномъ, Чер- 
номъ и Азовскомъ. Главную массу кефали со- 
ставляють остальные, боле мелше 3 вида. 2) М. 
сВе]о—сингиль (Крымъ), лобачь (Бессараб1я), 
съ болфе тонкой головой, очень толстыми гу- 
бами, съ 3 рядами сосочковъ на верхней губЪ, 
безъ вфкъ; снина стальносиняя, бока серебри- 
стые съ бурозолотистыми продольными лин!я- 
ми, грудные плавники желтоваты, брюшные 
красноваты:; водится въ Атлантическомъ океан 
до Канарскихъ острововъ, въ Средиземномъ п 
Черномъ моряхъ. 3) М. апгайие — саранакъ 
(Крымъ), тоже съ болфе тонкой головой и 
безь вфкь, съ болфе золотистымь цвЪтомъ, 
водится въ Атлантическомь океанф оть Ве- 
ликобритани до Канарскихь острововъ, въ 
Средиземномъ и Черно» моряхъ. 4) М. за- 
Иепз — ларичъ (Крыму), Яолзе тоны, съ 30- 
лотистыми пятнами по бокамь головы и голу- 
боватыми лившями на бокахъ, водящйея въ 
Средиземномт, Черномъ и Азовскомъь моряхъ, 
заходящий, подобно названнымь выше, въ с0- 
леныя озера, а также въ лиманъ ДнЪстра. Ке- 
фаль весьма цфнится, приготовляется преиму- 
щественно въ копченомъ видф..Очень цфнитея 
ея. икра, которую солять и сушать цёлыми 
личниками. Ловъ производится частью став- 
ными свтями, которыя располагають такъ, что- 
бы сть выстилала дно и образовала три стВны 
(приподнатыя надъ водой, такъ какъ кефаль 
легко перепрыгиваеть черезъ сть), четвертую 
сторону сфти, обращенную въ ту сторону, от- 
куда ждуть стаи кефали, поднимають, когда 
стая войдеть въ сть. рт способъ лова: 
на поверхности моря въ темную ночь разсти- 
лають длинную (саж. 50), узкую (1-—1'/4 арш,) 
рогожную циновку съ загнутыми кверху края- 
ми; замётивь темную полосу на водф, стая 
кефали старается перепрыгнуть черезь нее 
и падаеть на циновуу. Въ зап. ЕвропЪ глав- 
нымь предметомъ лова служить сарИо, 
длиною 40—50, р®дко 50 стм., темноголубос}- 


КефАллЕНЯ— ЕФЕРШТЕЙНЪ 


раго цвфта сверху, серебристаго на брюхз п 
бокахъ, съ черными продольными ливями на 
бокахъ. Водится въ Средиземномъ мор%, Атлан- 
тическомь океанё, Н%мецкомь и иногда Бал- 
тШскомъ морз. Ловится преимущественно с$- 
тями (на удочку берется плохо); мясо’ и икра 
весьма цфнятся. „Н. Киитович. 

Жефаллешйя или Кефаломая (лат. и итал. 
Се рН] аоша) — наиболе обширный, а по на- 
селенности — второй посл Корфу изъ Тонй- 
скихъ острововъ, противь входа въ Патрас- 
ск заливъ, отдфлень оть сосфдняго острова 
Итаки узкимъ проливомъ. 664, а по другимъ 
измзрешямь—668,8 кв. км.; 69786 жит. (1889). 
Кьъ главной гористой массв острова примы- 
каеть съ 3 низменный полуостровъ, образую- 
щ глубоко врёзавшуюся бухту Аргостоли. 
На К. высочайшая вершина ТонШскихъ остро- 
вовъ (1620 м.), Элаловуни (въ древности 
Эносъ). Почва не особенно плодородна, но 
трудолюб1е населеня превратило въ плодонос- 
ныя пашни и сады даже обрывистые склоны 
торъ, до выс. въ 650 м. ТВмь не менфе хлЪбопа- 
шество не обезпечиваеть продовольств!я жите- 
лей; скотоводство также незначительно. Въ 0б- 
ширныхь разм6рахьъ разводится коринка (въ 
1892 г. 8500 тоннъ), затВмъ виноградъ, маслич- 
ныя деревья, южные фрукты, а на горахь—сред- 
неевроп. плоды. Изъ греч. материка ввозится 
скотъ для убоя, хлфбъ и табакъ, а изъ др. госу- 
дарствь хлБбъ, колошальные товары и произ- 
ведешя фабричной промышленности, всего на 
сумму въ 3,78 милл. франковъ (1892); вывозят- 
ся коринка (3,59 милл. фр.), вино, оливковое 
масло, сыръ, овечьи шкуры, фрукты и овощи. 
Островъ часто страдаеть оть землетрясенй; 
4 февраля 1867 г. землетрясешемъ разрушены 
были города Аргостоли и Лексури и свыше 
40 деревень. Гл. городъ К.—Аргостоли (Атео- 
31011), на восточн. берегу бухты того же имени; 
9055 жит. превосходная гавань, значительная: 
торговля. Близъ города морская вода устрем= 
ляется по канав на островъ и затБмъ исче- 
заеть въ разсфлинахъ, -явлеше, еще не разъ- 
ясненное наукой; жители пользуются этимъ 
протокомь для приведея въ дВйстве мель- 
ницъ. Другой городъ на К.—_Лексури (Гехшм, 
Тлхиг!оп), противъ Аргостоли, на той же бухт; 
5740 жит. 


ДревнЪйшими обитателями острова были та- 


фи; впослёдстви они подпали подъ власть 


Кефала, по имени котораго и островъь сталь’ 


называться К.; во времена Гомера онъ принад- 
лежаль Одиссею. Въ историчесшя времена К. 
была тетраполемъ, т. е. состояла изъ четырехь 
городовъ, независимых другь оть друга: 
Семе, на В, Пале—на 3,  ако и ры: 
Вь 189 г. до Р. Хр. К. подпала подъ власть 
римлянъ; съ 395 г. по Р. Хр. входила въ со- 
ставь Визант ской имперш. Со времени нор- 
маннской войны 1185 г. К., вмЪств съ'Итакой 
и Занте, принадлежала фамили Орсини, а съ 
1857 г.—-рыцарямь Токко изъ Беневента. Въ 
1479 г. завоевана была турками, въ 1500 г.— 
венещанско-испанскимь флотомъ; съ 1503 г. 
принадлежала Венецш. Остальное см. Тонйсве 
острова. Ср. УеБе], «Пе Газе! Керваоша, 
ц. Че Меегшй еп уст Атео5{0Н> (Гамб. 1873); 
Рамзсв, «КерваПеша ип@ Цвака» (въ Рецег- 


35 
шапи’з «МеПипсен», 98, 
Гота, 1890). 

Жефаль (К:0а^ос) — сынь Деюна 
Деюнея, сына Эола, царя Фокиды. Изъ Фо- 
киды К. переселился въ Аттику и сталь цар- 
ствовать въ борик$, одномъ изь 12-ти древ- 
нфйшихь государствъ Аттики, на юго-вост. око- 
нечности ел. Въ С3 оть @орика находился 
демь Кефале (Ке9а7\), имя котораго несомнЪн- 
но имЪло связь съ именемъ миеическаго' царя 
К. Онь быль прекрасный юноша и страстный 
охотникъ. Въ него влюбилась богиня зари Э0съ 
и, похитивъ его, родила оть него сына Фаэтона 
(см.). "Рядомь съ этимь миеомъ существоваль 
другой, о любви между К. и Прокридой, впо- 
слфдеств!и получивний литературную обработку. 
По этому миеу К., желая испытать вфрность 
жены, Прокиды, удалился изъ страны, а черезь 
8 лёть возвратился переодзтый и, не будучи 
узнанъ женою, соблазниль ее красотой и укра- 
шенями. По другому сказанно, Прокриду с0б- 
лазниль золотой дадемой, Плтелеонъ и она отъ 
стыда бЪжала въ Крить, откуда возвратилась, 
получив въ подарокь оть Миноса собаку, оть 
которой нельзя было убфжать, и чудесное мётков 
копье. Супруги примирились. В. охотился на 
Гиметть и часто восклицаль: «облако, явись>. 
Прокрида, мучимая ревностью, прячется въ 
кустахь, чтобы подемотрёть, кого призываеть 
К., и онь принявъ ее за лань, убиваеть 
копьемь. Осужденный ареонагомъ на вфчное 
изгнан!е, К. отправляется въ Оивы и освобож- 
даеть оивянъ, благодаря своей чудесной со- 
бакв, оть страшной тевмесской лисицы. Онъ 
участвоваль также въ походз Амфитр!она на 
те{фЛевъ или телебойевь и получиль во влад?- 
ве островъ Пафось, который съ тёхь поръ 
сталь называться Кефаллешей. Родъ царей 
Итаки также производили оть Кефала, при 
чемь дёдъ Одиссея, отець Лаэрта, Аркизй, 
считался сыномъ В. оть медвфдицы (@рхос). 
К. приписывалось и основаше храма Анол- 
лона на Левкатскомь мысв (противъ Кефал- 
лени), откуда онъ самъ бросился въ море. 
Прекрасный охотникь Кефалъ, котораго похи- 
щаеть заря—олицетворене звфздъ, гаснущихъ 
передъ зарею; Прокрида, то исчезающая, то 
вновь являющаяся къ мужу—луна. На древ- 
нзишихь терракотахъь и вазахъ имются изо- 
браженя К., уносимаго Эосъ, позднёе—уб%- 
тающаго оть ея преслфдоваш!И, а также изо- 
бражешя сцены уб1енйя Прокриды. 

.Р. Леперз. 

Еечей (Клоебс): 1) сынъ Алея, царя Те- 
геи и всей Аркадш; участвоваль въ походь 
Аргонавтовъ; по его имени названъ былъ го- 
родъ Кафи (Кафоаи) въ Аркади.—2) сынъ Ба- 
ла, мужь Касбюпеи и отець Андромеды (см. 
Андромеда и Персей). 

Жерерштейнль (Хрисмань КеЁегзет, 
1784—1866)—заслуженный геогность, изучаль 
въ галльскомъ университетв право, въ 1515 г. 
быль юстицъ-совфтникомъ въ Галле, но вскорв 
вышель въ отставку и посвятиль себя исклю- 
чительно геодез!и и геологи. К. издаль: «Вейгае 
2аг езсшеме чп@ Кепи\115$ 4ез Ваза ез» 
(съ Мейнеке, Галле, 1819), «беовпозйзене Ве- 
шегкипсеп @ъег Ше База/Изенев СберИЧе 4ез 
уиез\свеп Оец(зеШаз4» (1820), «ТабеПен @Бел 


8* 


ЕтейпеипозНей 


ИЛИ 


36 


@е уега1еисВепЧе @еовтозе» (1825), «Оешсй- 
1ап@, 5609103 561-06е0]05156В Чахеез{е» (7 т., 
1821—1831), «Маигаезсысве 4ез ЕгаКбгрегз» 
(О т. 1884), «безеое ип@ Тегааг @ег 
Сеоспозе» (1840), «Мшегаова ро1увоЧа» 
(1849). 

Вершль — деревня около Меджед-Али- 
(см.). 

ЕВешръ.—Подь именемь Е. извфотенъ 
напитокь, приготовляемый изъ коровьяго мо- 
лока при участи кефирныхь зерен”, завлю- 
чающихь въ себ специфическе микроорга- 
низмы, вызываюние опредфленное брожеше. К. 
въ различныхь мёстахь носить различное на- 
зване; а именно: кяфиръ, кефиръ, кафирь, кэ- 
пы, тышпе, кхапу и т. п. Въ ЯлтВ этоть на- 
питокь извфстень подъ именемъ капира, такъ 
какъ К, и. кяфирь на татарскомь язык® им ютъ 
значеше ругательныхь словъ. Родиной. К. счи- 
тать св. склонъ Кавказокаго хр. у Казбека 
и Эльборуса. Молоко, претериёвшее брожеше 
при посредств® кефирныхь зеренъ, встрёчает- 
ся въ аулахь торцевъ на различныхь высо- 
тахъ и служить издавна прекраснымъ сред- 
ствомъ для питья и пищи. Наиболфе извфстна 
своимъ К. небольшая мвотность Карагай, въ 
Кубанской области; изъ этой местности, изъ 
торода Баталпашинска, можно получать хоро- 
ия здоровыя кефирныя зерна. Напитокъ, при- 
приготовляемый изъ коровьяго, козьяго или 
овечьяго молока ‘при посредств8 кефирнаго 
зерна, очень распространенъ среди горцевъ и 
считается п®лебнымъ напиткомъ при малокро- 
вш, чахоткв, золотух®, болёзняхь желудка и 
кишекъ. До посяёдняго времени добыть эти 
кхефирныя зерна представлялось крайне труд- 
нымь дфломъ, такъ какъ у горцевь существо- 
вало повфрье, что при уступ грибка даромъ 
или же’за деньги неминуемо послёдуеть ги- 
бель оставшейся части. Одна изъ легенд о 
происхождеши К. товорить, что «Аллахь въ 
золотой вЪкъ, въ знакь своего благоволешя къ 
честному и правдивому племени карагаевцевъ, 
послаль имъ К. вь пищу, назвавъ его кэпы, 
въ удостовфренше того, что они голодною смертйо 
никогда не умруть>, но при этомъ запретить 
передавать это «пшено пророка? гяурамь, такь 
какъ тогда К. выродится. По словамъ Склотов- 
скато, одна крестьянка въ Кисловодск® разска- 
зывала ему, что эти зерна были найдены въ дубо- 
вой кадкВ, употреблявшейся пастухами для при- 
тотовлен!я другого напитка изъ коровьяго м0- 
лока—айрана, спиртнаго напитка, гдё закиса- 
не вызывается кускомь телячьято или ба- 
раньяго желудба. Съ большою вфроятностью 
можно остановиться на томъ предположенш, 
что эти специфичестяе кефирные грибки получи- 
ли свое начало въ бурдюк®. При большомъ раз- 
нообразш нисшихъ организмовъ, вотрёчающих- 
сл ВЪ тавихъ первобытныхь хранилищахъ моло- 
ка, въ этихь кожаныхь мёшкахь путемь много- 
лёгняго подбора, совмфетнаго сожительства ми- 
кроорганизмовь, выработалея извёстный намь 
типь кефирнаго зерна. Л-рь Дмитревъ дЁ- 
лаеть правдоподобное предположен!е, что ке- 
фирный трибокъ есть видоизмфненная закваска 
кумыса. Возможно, что татары напали на 
мысль заквашивать коровье молоко закваскою 
кумыса, которая, попавъ въ новую среду—ко- 


Кефиль— КиФИРЪ $ 


ровье молоко, постепенно претерифвала изм#- 
нен!е м, наконецъ, превратилась Въ закончен- 
ный типъ—кефирное зерно *). Д-ру Дмитреву 
удалось получить прекрасный кумысъ заква- 
шивашемьъ кефирными зернами кобыльяго мо- 
локл. Первыя свёдёшя о К. принадлежать 
д-РУ Джогину, который сдфлаль сообщене о 
нежъ въ кавказскомь медицинскомъ обществ 
въ 1867 т. Онъ прислаль кефирные грибки и 
ссобщиль, что прибавлешемъ ихъ къ коровьему 
молоку кабардинцы получають нанитокъ, на- 
поминаюций по вкусу кумысъ. Въ томъ же 
тоду ивътомъ же обществ Сиповичь подроб- 
но изложиль способъ приготовленя К. Посл 
этихъ заявлеши К. появляется во многихъ м$- 
стахь; открылось даже н®околько лёчебныхь 
заведен, въ которыхь лечили по преимуще- 
ству К. Вь 1877 т. д-ръ Шабловсв! произвель 
качественный анализъ К., опредёлиль его со- 
ставныя части, въ тлавныхь чертахъ указаль 
на его физ!ологическое дфйстве и произвель 
микроскопическое изслёдоваше грибка, кото- 
рое еще раньше было поручено кавк. мед. 
обществомь фармацевту Абелю. Оба эти из- 
слбдованя по микроскоши грибка, однако, не 
дали ничего существеннаго для выяснен!я его 
строеня и характера микроорганизмовт, встрё- 
чающихся въ кефирномъ т. Кефирное зер- 
но, какъ главная частьвъ К., имфется въ про- 
дажь какъ въ средней полосё Росси, такъ и 
на Кавказ, въ двухъ видахъ: размоченномь 
или же сухом». Для транспортировки обыкно- 
венно употребляють сухя зерна. Эти зерна 
имфють видъ комочковъ, оть булавочной голов- 
ки до грецкаго орёха (послёдейя считаются не- 
тодными), съ поверхностью, напоминающею яго- 
ду малины, равном®рно желтаго цвфта безъ 
блыхь точекъ, указывающихъ на больныя зер- 
на. Сухя зерна’ очень плотны, трудно разда- 
вливаются, а раздавленныя должны пр1обр- 
тать ть же свойства, какъ и большое зерно, 
изъ котораго они произошли. При приготовле- 
ни К, эти зерна бросаются на н%зоколько ча- 
човъ въ теплую, ранфе прокипяченую воду; 
если вода принимаеть буроватый цвфть, то ее 
сливають и замфняють новой поршей чистой 
воды; черезь 4—5 часовъ зерна уже предста- 
вляются сильно разбухшими, матоваго цвфта, 
упругими, при чемъ поверхность ихт напомина- 
еть цвзтную капусту. При микроскопическомь 
изслдовани, какъ показаль Кернъ, масса ке- 
фирнаго зерна, особенно въ центр, состоить изъ 
переплетающихся въ безпорядкВ нитевидныхь 
бахтерй, въ промежуткВ между которыми на- 
ходится студенистое вещество; въ эту массу 
включены въ значительно меньшемъ количе- 
ств, обыкновенно у перифер!и, колоши, или 
одиночныя овальныя клётки Засватошусез 
сегу1ае Меуеп, или же соединенныя въ цф- 
почки. На ряду съ неподвижными бактелями, 
заключенными въ 2006]еа, находятся отдёльныя 
бактери въ движен!и качательномъь или кру- 
товомъ; это движен!е зависить отвтонкаго ни- 
тевиднаго жгутика, находящагося на одномъ 
изъ концовъ такой бактери. Бактери или вы- 


=) По свидфтельству путешественника Ваътидци ва, по- 
сътившаго Кавказь вы ХИТ ст., видпо, что онъ пндъ 
тамь кумысъ. 


ПЕФИРЪ 


ростають въ нити (и тогда по виду напоми- 
нають Герох) или же въ бактер!и развива- 
отся споры; въ послёднемь случаВ отдльныя 
спороносныя бактер!и несуть по дв споры на 
обоихь противоположныхь концахъ. Кернъ, при- 
держиваясь классификащи Кона, относить свою 
бактерю къ трупп зпииевидиыхь бактерй 
(Резшоаслета), но такъ кахь она ‚даеть не 
одну, а двЪ споры, ч8мъ отличается оть осталь- 
ныхь видовъ нитевидныхь бактер1й, то он и 
назваль ее П1зрога саисаяса. 

Центральная часть кефирнаго грибка. заклю- 
чаеть въ себф грибки съ малою жизнедвя- 
тельностью, а по мёрв удалешя оть центра 
эта жизнедзятельность увеличивается и на 
наружной части зерна дрожжевыя БлЬтки и 
бактерш, встрёчаясь въ одинаковомъ числь, 
проявляють наибольшую свою ферментатив- 
ную работу. Кром этихь бактерй Штанге 
въ периферической части зерна всегда нахо- 
диль молочно-киелую бактерию Тюпие. Толь- 
хо что перечисленные три вида бактери— 
баспагошусез сегеулзае, П1зрога сапсазмса и 
бактер!я молочно-кислаго брожешя—составля- 
ть постоянныя составныя части, но на ряду 
съ ними встрёчаются нерёдко случайныя бакте- 
ральныя примёси— О! 1асз, Решейиит 
#]апсот и кокковыя образованя. Каждому изъ 
перечисленныхь трехъь тлавныхь микроорга- 
низмовь принадлежить извфстная роль въ 
образован и того напитка, который получается 
при закваск$ коровьяго молока такими кефир- 
ными зернами. Кефирное зерно представляеть 
стойкое образоваше и способность вызывать 
брожеше сохраняется у него на долгое время; 
такъ Кернъполучиль К. изъ сухихь зеренъ, про- 
лежавшихь 3 мёсяца, Дмитревъ черезъ 2 года, 
и Склотовсюй даже черезъ 81/2 года; въ послд- 
немъ случа кефиръ получился только посль 
двухь недфль, тёмъь не менфе бактери уда- 
лось оживить. Споры бактерй Керна мо- 
туть существовать въ спирт, въ пикрино- 
вой кислоть, въ 3°/э раствор хромовой кисло- 
ты; въ этихъ жидкостяхь не только наблюда- 
лось движеше клзтокь Ю/брога сапсазса, но и 
проростане споръ. Характерными признаками 
здороваго кефирнаго грибка служать бёлый 
цвёть, упругая консистенщя и способность 
его всилывать на поверхность монока.\Въ н- 
хоторыхь случаяхь, при неправильномь уходь 
за нимъ и при заражени его другими видами 
бактер!й, наблюдаются болёзни этого грибка; 
два рода заболфваня наичаще встрёчающихся 
это ослизненае и’ окисаше зеренъ. Ослизнене 
зерень есть заразительная болёань, крайне- 
упорная, долго продолжающаяся, волвдоте!е 
которой погибають кефирныя зерна, при чемь 
образуется большое количество слизи. Само 
зерно становится дряблымъ, легко разданли- 
вается между пальцами, покрывается слизью, 
эта же слизь наполняеть и полость внутри 
зерна. Оть присутствя такихь трибковъ моло- 
ко не створаживается и пробрётаеть непраят- 
ный прёеный вкусъ. По мнфнно Гоби, такое 
состояше К. вызывается бактерей (микро- 
коккомъ) молочно-слизистаго броженя Шмита- 
Мюльгейма. Это состояне К. наблюдается 
чаще всего при приготовлени его въ жаркое 
время года во влажномъ и плохо вентилируе- 


87 


момь помбщенш, равно и вЪ Томь случа», 
если для приготовлешя К. были взяты плохо 
высушенныя зерна. Необходимо заболёвийя 
зерна промыть въ 5°» раствор борной или 
салициловой кислоть. По Дмитраеву, слёдуеть 
зерна промыть 2°|о растворомъ салициловой 
кислоты, азалфмь въ течеше 3 часовъ вымачи- 
вать въ 2/о растворз кремортартара. Подвы- 
соцый видфль, что въ этихь случаяхъ доста- 
точно одного только высушиван!я; для полу- 
ченя дфйствительнаго результата лучше всего 
держаться слфдующаго правила: предваритель- 
во промывать въ дезинфецирующихь раство- 
рахъ и затёмъ уже высушивать зерна. Высу- 
шенныя же зерна, по ранфе упомянутыхмь свой- 
ствамъ, легко отличить оть больныхь/ Другая 
болзнь — окисаше зеренъ—встрёчается не- 
сравненно рёже ослизнешя. При этомъ про- 
‹цессв молоко, наобороть, быстро створажи- 
вается, при стояши раздфляется на про- 
зрачную сыворотку и на густой остатовъ 
хлопьевь казеина; комки казеина ‹ плотны, 
Е. получаеть крайне кислый вкусъ и р%з- 
& кислый запахъ, свойственный масляной 
кислот*. Эта болзнь кефирнаго зерна легко под- 
дается лёченю; для этого нужно только 60- 
держать въ чистотв’ сосуды и приготовлять Е. 
въ прохладномь мфстё, тд бы температура 
была не выше 12° Р.; кромЪ того промывать 
трибки въ холодной водБ 2—3 раза въ день 
или же прибавлять къ ней растворъ/ соды 
(*/з чайной ложки на стаканъ воды)./ Чтобы 
сохранить грибки здоровыми и не лишить ихъ 
жизнедфятельности, необходимь тщательный 
уходь за ними, и такъ какъ эти грибки лучше 
всего живуть въ молокВ, то нужно тщательно 
Дд®лать выборъь относительно молока. Молоко 
должно быть свфжее или лучше всего’ парное, 
но не ранфе 2—3 часовъ послё доешя, или же 
постоявшее на льду; жирное молоко, въ кото- 
ромь много сливок, лучше всего разбавить 
кипяченой водой на \/; и '/, его объема. Для 
размножешя трибковъ нёть надобности МВнятЬ 
такое молоко постоянно, грибки могуть жить 
въ одной порщи молока, вдвое превышающей 
ихь объемъ, въ течеши 5—6 дней. Кром пи- 
тательной среды, для успфшнаго роста имбеть 
значеше температура (около 12° Р.), отсутств!е 
свфта, дня чего лучше всего употреблять или 
тлиняную посуду, эмалированную, или же 
обыкновенную стеклянную, снаружи оклеен- 
ную темною бумагою и, во всякомъ случа», не- 
обходимо держать К. въ темномъ помфщени, 
Черезь 2—8 часа сосудъ съ грибками необхо- 
димо встряхивать для равномёрнаго распре- 
дёлешя питательнаго матерала между зер- 
нами. Бутылки или сосуды, въ которыхь раз- 
водятся кефирныя зерна, въ противополож- 
ность нзкоторымъ авторамь, Биль совфтуеть 
плотно закупориваль. При тажихь условяхь 
брожеше идеть правильно, и преобхадаеть об- 
разоваше алкоголя и углекислоты. Притокь 
кислорода — необходимое услов!е для уксус- 
нокислаго или маслянокислаго брожешя, а 
ТП. Рише своими опытами показаль, что 
притокь кислорода способствуеть и молочно- 
кислому броженио. Шо меньшей мфрё разъ 
въ недвлю слбдуеть грибки перенести на 
чистую сётку, осторожно и хорошо про 


38 


мыть кипяченою, остуженою водою. При пе- 
ресылкахь кефирныхь зеренъ ихь необходимо 
тщательно промыть, чтобы удалить мал5йшие 
слёды творожины, разложить на чистую бу- 
магу тонкимь слоемь и затёмъ высушить на 
солнц или же въ тепломь чистомь мет при 
температур 40° ТР; при этомъ грибки, теряя 
до 90%/о воды, сморщиваются, желтВють, ста- 
новятся очень плотными: Приготовлеше К., 
благодаря легкости обращеня съ кефирными 
зернами, сдфлалось общимъ достолшемъ. Ту- 
земный кавказсый способъ извфетенъ подь 
именемъ бурдючнало, аульнело, другой же подъ 
именемъ бутылочнао или зородекою. Суще- 
ственная разница въ томь и другомъ способ 
заключается въ томъ, что туземный К. приго- 
товляется въ бурдюкахъ и никогда не закры- 
вается герметически, въ городахь же для это- 
то пользуются обыкновенно бутылками или 
трафинами, которые плотно закупориваются. 
Для приготовлешя бутылочнато К. (Подвы- 
соцьй) три столовыя ложки сухихъ зеренъ 
обливаются вечеромъ тепловатою водою и 
оставляются стоять до утра слёдующаго дня, 
посл чего разбухиия зерна бросаются въ 
чистый графинъ, содержаций 4 стакана моло- 
ка; горлышко обвязывается кисеей и эта смЪсь, 
хорошо взболтанная, оставляется на сутки 
при темп-рё 13°—15° Ц. Время оть времени, 
часа черезь 3—4, эту см$сь надо опять взбал- 
тывать. По прошествш сутокъ изъ графинавъ 
бутылки сливается ^/* бывшаго въ немь мо- 
лока и бутылка, хорошо закупоренная, оста- 
вляется стоять при болЪе низкой температур; 
въ графинъ же наливается новая порщя мо- 
лока на тёже зерна и такъ поступають даль- 
ше. Обыкновенно первыя 2—8 порцш слитого 
молока. не дають еще хорошаго К., но затВмъ 
уже молоко черезь сутки превращается въ 
хоропий однодневный №, черезь двое сутокъ 
въ двухдневный и черезъ трое сутокъ въ трех- 
дневный (слабый, среднй и крёлый К.). Сла- 
бый К. жидокъ, крёшый же густь и оть боль- 
шаго развитя угольной кислоты сильно п$- 
нится. Болфе старый К. очень кисель, хлопья 
его становятся объемистыми и появляются 
прямо комки творога. Съ цёлью сохранять К. 
на боле долгое время (болфе 3 дней) нужно 
уже приготовленный К. поставить на ледъ 
или въ погребъ или же вести все приготовле- 
не. К. при болёе низкой температур. Бутыш- 
ки никогда не слфдуеть наливать полными, 
чтобы ихь не разорвало; кромВ того, ихь 
нужно по временамь взбалтывать. Жорошо 
приготовленный К. долженъь пфниться какъ 
пиво, и кислотность его не должна превышать 
1°ю, на вкусъ онь не долженъ быть кислфе 
свЪжескисшаго молока, Казеинь долженъ въ на- 
питкВ находиться въ видё эмульси; при двухъ 
часовомъь стояши хорошо приготовленный К. 
не должень раздфляться на два слоя, прозрач- 
ный и непрозрачный. Если К. принимаеть 
рёзко кислый вкусъ, вызывающий царапанье 
въ горлВ, то это стоить въ зависимости съ 
масляно-киолымъ броженемъ, и такой К. ни- 
куда не годенъ. НЬть надобности брать для 
К. непремённо парное молоко; молоко только 
должно быть свЪжее и давать амфотерную 
реакцию. Закисшее же молоко при такихъ 


КеФИРЪ 


условяхь превращается въ творогь. Л®томь 
слёдуеть предпочитать для приготовленшя К. 
кипяченое молоко. Изъ снятого молока полу- 
чается томий К., наичаще употребляемый при 
катарральныхь заболбваняхьъ желудка и ки- 
шекъ, изъ неснятаго же молока приготовляет- 
ся жирный, густой К. который съ успВхомъ 
можно назначать лицамъ, нуждающимся въ 10- 
правлени питаюя. Имфя въ виду свойства 
кипяченаго молока, въ которомь, по изсл®до- 
вашямъ И. Шмидта, находится до 24,7°/о ге- 
миальбумозы, одного изъ промежуточныхь про- 
дуктовъ при превращен бЪлка въ пептоны, въ 
то время какъ въ сыромъ находится только 
69/0, можно думать, что К., приготовленный 
изъ кипяченаго молока, долженъ представлять 
лучший напитокь, чёмъ приготовленный изъ 
сырого коровьяго молока. Съ цфлью улучшен я 
вкуса К. и большей его удобоваримости д-ръ 
Соболевь предложиль приготовлен! е желтзи- 
стало п пепсинизированнало К. Для приго- 
товленя желёзистаго К. обыкновенно въ каж- 
дую бутылку передъ ея закупоривашемъ при- 
бавляють два грана молочнокислаго желёза и 
пять транъ молочнаго сахара; для пригото- 
влешя же пепсиннаго К. въ бутылку налива- 
ть полстакана кефирной закваски и полтора 
стакана кипяченаго и разбавленнаго водою 
молока, туда, же прибавляють пять гранъ пеп- 
сина, предварительно обработаннаго эвиромъ; 
дальнзйшее приготовлене ничфмъ не отличает- 
ся оть обычнаго способа. Пепсинный К. мо- 
жеть быть употребляемъ черезъ сутки. Этоть 
К. вкуснзе обыкновеннаго, хорошо перено- 
сится больными и въ большихь количествахъ. 

При всзхь способахь приготовленя кефир- 
ное зерно, вызывая въ молокз молочнокислое и 
затмъ спиртовое брожене, дфйствуеть на двз 
его составныя части— молочный сахаръ и бъяки., 
Молочный сахаръ переходить частью въ молоч- 
ную кислоту, частью въ спиртъ и въ углекис- 
лоту. Глицеринь и янтарная кислота получа- 
ются въ незначительномъ количеств. Бёлковыя 
вещества молока и казеинъ прегери в вають изв$- 
стныя измфненя; по анализамь Биля видно, 
что около 20°/, всего количества казеина пе- 
реходять частью въ ацидальбуминъ, частью 
въ гемиальбумозу. Въ общемь, составъ К., по 
Билю слёдуюцщий (таблица на стр. 39). 

Кефирное брожеше никогда не доводится до- 
конца и даже въ самыхь крёикихь сортахь 
обыкновенно еще 25°/, сахара остаются не- 
разложенными, въ общемъ половина, молочнаго 
сахара претериваеть разложеше. Главная бёл- 
ковая часть молока, казеинъ, переходить въ 
ацидальбуминъ (9°/5) и гемиальбумозу (11%). 
Этому превращению подвергается */зчасть всего 
казеина, остальныя 4/, претерифвають въ К. 
измвнеше, которое состоить -въ отщенлеши 
фосфорнокистаго кальшя. Въ общемь тё же 
анализы показывають, что чёмъ дальше идеть 
кефирное брожеше, тьмь больше въ молокв 
развивается удобоваримыхь бёлковыхь ве- 
ществъ ацидальбумина и ге!’ ильбумозы; этими 
измвненями, независимо отъ большого ‘содер- 
жаня въ К. угольной кислоты и отъ 1'|з До 
2']о алкоголя, и обусловливается его боле лег- 
кая переваримость, сравнительно съ обыкно- 
веннымь кооовьим% молокомъ, 


ЕеФиръ— КЕФИСЪ 


39 


'Собствевнаги приготивленйн. 
Изъ заведен. о 'Изъ кипяченаго 
О ча Иаъ сырого ок молока. 

1 дпевн. |2 днеши. |3 диевл.| 3 диеви. | 3 диевн. |3 дневн.!5 дневи. |9 днели. 

Мохлочной кислоты АЗС 0,540] 0,5625 0,6525 |неопред.| неопред.| 0,702 0,731, 0,855 
Молочнаго сахара .. 3,75 |3,22 | 3,094 |неопред.| неопред.! 2,75 | 2,545 2,40 
Казеина . . у... | 3,340] 2,8725] 2,9975| 2,627 | 29,170 | 2,308| 2,760] 2,360 
Альбумина . } ....| 0,115 0,080 |0,000 | 0,216 | 0,195 | 0,210] 0,000] 0,000 
Ацидальбумина. ь 0,095] 0,1075' 0,2500] 0,218 0,297 | 0,213] 0,217| 0,318 
Темнальбумозы ..... 0,190] 0,2815' 0,4085] 0,252 | 0,2588| 0,252] 0,162| 0,320 
ПоОНа А син. ...-| 0,085] 0,046 |0,0815| 0,0185| слёды Ям слфды| 0,056 

На 100 частей бфлковыхъ веществъ приходится: 

Казеина.. ^^. .... | 88,47 [86,07 180,20 | 72,29 | 74442 |77,37 | 87,02 | 78,12 
Альбумина , 21 8,05 | 0,90 | 0,00 6,52 6,68 7,04 | 0,00 | 0,00 
Ацидальбумина  ..... 2,52 | 3,22 | 6,69 6,58 | 10,19 7,14 | 6,91 | 10,61 
Темиальбумозы ... 5 5,03 8,43 (10,93 | 7,21 8,70 8,45 | 5,:6 | 8,87 
Пептона`. ! т 0,93 |.1,38 | 218 | 0,40 — — | — | 1580 


ТШтанге рекомендуеть слфдующ способь 
утотреблешя К,.: «Обыкновенно начинають 
лЬчене съ одного стакана, который выпи- 
вается въ нёсколько премовъ, по возможно- 
сти гуляя. Увеличиваются пр!емы постепенно 
на одинъ стаканъ въ день и доходятъ обыкно- 
венно до шести стакановъ (2 бутылки) въ 
день. Въ рёдкихь случаяхь доходять до 8 и 
Даже до 4 бутылокъ. Стараются пить К. д0 
объда и оканчиваль всю дозу часа за два до 
према пищи; впрочемъ, иногда при разстрой- 
ств пищеваревя выгодно выпить стаканъ К. 
непосредственно вслёдъ за Фдой. Не совфту- 
ють пить К. холоднымъ. Длэта назначается, 
сообразуясь съ состояшемъ желудка, которое 
также показуеть назначеше того или другого 
сорта В. Лфчеше К. съ небольшими переры- 
вами можеть длиться мфеяцами». Удобство 
употреблешя К. заключается въ его доступ- 
ности, такъ какь напитокъь всегда можно при- 
тотовить на мЪстз и нфть надобности отпра- 
вляться въ камя-либо спешальныя лфчебныя 
мфстности; уходъ за нимъ крайне прость и 
при извфстномь вниман!и доступенъ каждом 
составляя прекрасное питательное средство, 
онъ показанъ во всзхь тЬхь случаяхь, тдЁ 
необходимо‘ поднять упавийе силы больного, 
улучшить его питан!е; какъ основное правило 
выступаеть только состояне пищеваритель- 
ныхь путей, отправлеше которыхь легко ре- 
тулировать соотвфтетвующимь выборомъ К.— 
однодневнымъ, двух- и трех-дневнымъ. Пер- 
вый (однодневный) вызываеть послаблене, по- 
слёдый же—запоръ. Лёчене обыкновенно на- 
чинаетсл съ средняго К. — двухдневнаго. К. 
не слёдуеть употреблять при ожиренш, об- 
щемь полнокрови, при ревматизм и ‘при 
ангиской болёзни. 

Литература. Штанге, «Лфчеше кумысомъ 
п К.» («Руководство общей тераши», подъ ред. 
7Летззеп, т. Г, ч. 1: приложеше, СПб., 1386); 
Биль, «Бълковыя вещества кумыса и К.» {СИб., 
1586); Вл. Подвысоцк, «К. или настояций 
кумысь изъ коровьяго молока» (Клевъ, 1883); 
Дмитревъ, «К.» (СПб., 1889, изд. 5); Собо- 
левъ, «К.» (Москва, 1883); Цопфъ, «Дробянки- 


бактер!и» (перев. проф. Гоби, СПб., 1884); 
Кернъ, «О ферменть К.» (<Медиц. Обозр.з. 
1832) и его же: «Оефег ет пецез МИсНЁег- 
шеп(» («ВиШейи 4е 1а 5061646 4ез па\иг. 4е 
Мозсоп», 1881); очень много статей разбросано 
по спе Лальнымь медицинскимь журналамъ; 
см. также ст. «К.» въ «Реальной Энциклопе- 
ди» Эйленбурга- Афанасьева (т. ТГХ, СИб., 
1893). ` В. Изтатаевь. 

Е схшеодотль — древне-греческ. ваятель 
аттической школы, живпий въ 440—870 гг. до 
Р. Хр. Онъ быль авинянинъ и, какъ полага- 
ють, отець знаменитаго Праксителя. Произ- 
ВОДИЛЪ ИЗЪ бронзы и мрамора исключительно 
статуи боговъ и богинь и, быть можеть, пер- 
вый создалъ пластичесмя олицетворешя де- 
вяти музъ. Въ мюнхенской глиитотекв нахо- 
дится мраморная кошя его Ейрины (богини 
мира) съ малюткой-Плутомь (богомъ богат- 
ства) на рукахь, считавшаяся прежде изобра- 
жешемъ Левкоеои и дитяти-Вакха. Въ этой 
стату%, величественность Фидевскаго стиля со- 
единена съ глубиною чувства. Друюой К., сыне 
Праксителя, извфстенъ въ истори искусства 
какъ значительный скульпторъ, работавций 
изъ мрамора и бронзы. С— во. 

Еечжшисодотть (Кл1р10050то$)—авинянинъ; 
быль назначень въ 359 г. до Р. Хр. началь- 
никомъ авинскаго флота въ войнЪ съ Коти- 
сомъ, царемъ ормайскимъ, изъ-за Херсонеса, . 
но дфиствоваль безусифшно и заключиль не- 
выгодный для аоинянъ договоръ съ Хариде- 
момъ, начальникомъ наемнаго войска, дЪйство- 
вавшаго за одно съ орайцами. Авиняне не 
признали договора, отозвали К. и подвергли 
суду, который присудиль его къ штрафу въ 
5 талантовъ. Р. Л. 

ЕБсчьшеъ (К!50$) — весьма распростра- 
ненное въ древней Греши назван1е рЪкъ, изъ 
которыхь особенно извфетны: 1) р$зка въ Фо- 
кидз и Беотш, беретъь начало на св. склон 
Парнасса, протекаеть по плодородной долин, 
составляющей св. часть Фокиды, затёмь въ 
области беотЯскихъ городовь Херонеи и Оро- 
па, и впадаеть въ Копаидокое 03., называв- 
шееся также Кефисидой; 2) самая большая 


40 


рёчка Аттики, проходящая по всей богатой 
Авинской долинз. Въ настоящее время ея 
тлубокое русло въ нижнемь течени почти 
всегда сухо; только во время сильнаго дождя 
ея воды достигають моря у Фалера. Какъ 
и богь, Е. считался сыномъ Океана и 

‘вет (Ту95$). 'Р. Л. 

Жеффи абд-эе-Сенга, въ Сокото—см. 
Сара. . 

Всю о—служаше головнымъ одфяшемъ 
бумажные или шелковые, съ темными полос- 
ками на свфтломъ фон, платки, принадлежа- 
ще кь одежд бедуиновъ и лучше всего изго- 
товляемые въ Багдад. 

Ве, эль —укрёиленный городъ въ Ту- 
нисв, на высотВ 755 м. надъ уровнемъ океана, 
на пересёчени караванныхь путей въ Ме- 
шерду, господствуеть надъ окрестностями оть 
Кайруана до Сукъ-Аррхаса. Мстонахождене 
теографическаго и археологическаго общества. 
Около 5000 жит. (по другимъь—12000). Куль- 
тура оливъ. К. находится на мфстВ древней 
Сикки Венери и сохранилъ остатки римскихь 
строен. 

Жехли (Негшапп-Апе.-ТВеой. КбсШу) — 
нзмецкй филологь (1815—1876). Въ 1849 г. К. 
долженъ быль оставить родину по политиче- 
скимъ причинамъ и быль о -клас- 
сической литературы въ Цюрихё и Гейдель- 
бергё. Вернувшись въ Саксонйо, К. избранъ 
былъ въ 1871 г. депутатомъ и примкнуль кь 
прогрессивной парти. К. редактироваль н$- 
сколько ученыхь издашй классическихь авто- 
ровъ (Гезйода, Нонна и др.), написаль н%сколь- 
ко диссертащй: «Ое Па саги 60$2, «Ое 
ОЧуззеае саги! из» и т. д., издаль сборникъ: 
«биесызеве Кмесззеве ИзиеПег», съ нёмец- 
химь переводомъ (1853 — 55), «Ейенипе т 
(Сёзатз Кошшешамеп ИБег Чеп @а]Изсвеп 
Киев» (1857), @ографио своего учителя Г. 
Германна и др. 

Жехъ-вая (К0225-кая у якутовъ, у оро- 
чоновъ Быки)—горная пфиь Амурской обл., на 
тв. берегу Зеи, тянется съ С8 на ЮВ. Вы- 
сокая пфпь по мёрё удалешя оть Зеи пере- 
ходить въ низменность. Между устьями Мон- 
тди и Илачумра К.-кая, на разстояни 100 в., 
близко проходить ок. береговь Зеи, стфеняя 
ея течене. 

Жецегуръ— хребеть, отдфляюций Екате- 
ринодарсый отдёль Кубанской обл. оть Чер- 
номорскаго округа. Почти весь онъ покрыть 


‚ лёсомь, нёкоторыя вершины его поднимаются 


до 5\/, тысячь фт. Сь сёвернаго ‘склона 
этого хребта вытекаеть многими истоками 
среднихъ размфровъ рёчка Абинъ. 
Жечаль-дагь:—1) вершина Новобаязет- 
скаго у. Эриванской губ., выс. 10985 фт. надъ 
ур. моря; 2) вершина Зангезурскаго у. Елиса- 
ветпольской губ., выс. 10653 фт. н. ур. моря, 
Жечесметсквая етемь (мадярск. Кесз- 
Кешё@!-риз4а, нём. К—ег На!Че) — песчаная 
равнина, занимающая огромное пространство 
(около 350 км; въ длину), между рр. Дунаемъ 
и Тисой; прекрасныя пастбища для скота, ко- 
торый и пасется здфсь огромными стадами, 
подъ надзоромъ своихъ полукочевыхь пасту- 
ховъ, преимущественно мадьяръ. Человческое 
жилье—рёдкость въ К, степи: только на изв$- 


Квофи АБд-эс-СенгА — Белниды 


стномь разстояни попадаются домики почто- 
выхъ станций. Ир. П. 

Шсчкеметь (мадьяр. Кесзкет6\, чешоко- 
слав. Кеёкетей, нм. КецзсВкетей, лат. (греч.). 
Езоро!з) — гор. въ Пештекомъ комитатв, въ 
Венгр!и; жит. (1890) 48493, преимущественно 
католиковъ-мадьяръ. Монастырь францискан- 
скаго ордена. Населеше занимается землед}- 
мемъ, разведешемъ винограда и плодовъ (за- 
м%®чательныя яблоки), производствомъ мыла и 
кожевеннымь; главное занят!е — скотоводство: 
овцы, крупный рогатый скотъ, лошади и свиньи; 
5 ярмарокъ общихь и 1 ярмарка спещально 
для скота. Ир. П. 

Шечуа (Опеспаа, Ошеваа) — индийское 
племя Южной Америки; во время завоевайя 
страны испанцами—наиболве могущественное 
изъ перуанскихь племенъ. Культура К. сто- 
яла тогда на той же высотв, какь и куль- 
тура ацтековъ въ Мексико. Языкь кечуа (трам- 
матику его издаль №48], Лондонъ 1874), кото- 
рый быль роднымь языкомъ инковъ (см.), рас- 
падается на нёоколько далектовъ и въ настоя- 
щее время распространенъ въ Перу (за исклю- 
ченшемьъ плоскогорья), въ болив1анской провин- 
ци Кочабамба, въ нёкоторыхь частяхь Эква- 
дора и Аргентины. На языкв К. существуеть 
древне-перуанская драма «ОПатиаз, которую 
МаПаш перевель на англ. яз. (1871 г.), Е. 
уоп Тзсви@! (Вфна, 1875, съ комментар!емъ), 
УЙскепЬиге (Вфна, 1874) и ЕБгата (Штуттг., 
1877)—на нЪмецюй языкъ. Ср. уоп Тзевадь, 
«Пе КВезпазргасве» (Вфна, 1853); его же, 
«Отап!зтиз Фег КВе\заизргасне» (Лиц. 1884). 

Вешесгь (К052е0, нзм. @@15)—городъ въ 
венгерскомъ комитатв Васъ. 7076 жит., пре- 
имущественно католиковъ; около половиныр— 
нфмцы. Замокъ кн. Эстергази; два монастыря: 
производство суконъ, винодёл!е и садоводство. 
Въ 1532 г. султанъ Солимань Ш осадиль го- 
родъ, но посл 19 штурмовъ, усиёшно отра- 
женныхь комендантомь Юристишемъ, долженъ 
быль снять осаду. 

есшивуле—сосудь изъ полаго кокосоваго 
орфха, который дервиши носятъь при себЪ 
для храненя выпрошенныхь съфотныхь при- 
пасовъ. 

Жешимарыль или Кеж(идмарека (мад. К65- 
шатк, чешско-слов. Кейшатек, нём. Кёзшаг К!) 
—тородъ въ Спишекомъ (иначе Цинскомъ) ко- 
митатВ, вь Венгры, на правомъ берегу р. Поп- 
рада, на высотв 626 м., у подошвы Карпатовъ. 
Жит. 7254 (1890), преимущественно католиковъ. 
Католич. церковь въ готическомъ стил, огром- 
ный крестъ которой причисляется къ замфча- 
тельнымь памятникамь древности; Текежев- 
свя укр5шленя; ткацкая школа; производство 
сукна, холста и торговля ими, 

Ее шюе— см. Ганой (УШ, 91). 

ешь (Кезсв) — высочайшая вершина 
(3422 м.) въ сёв.-ретШокихь Альпахь, въ 
швейц. кантон® Граубюнденъ, на водораздвль 
между Рейномъ и Дунаемъ, на С оть Аль- 
’бульскаго ‘прохода. Съ 03 и В обрывиста, на 
| С отложе, съ Фирновымь полемъ. (Съ вершины 
одинъ изъ обширнёйшихь видовъ на Энгадин- 
смя Альты. 

Шелшидьх или Калниуды — см. Перая 
(история). 


КИивАРТЫ —ИБИТКА. 


Жибарть:—посадъ Волковышскаго у., Су- 
валкской губ., у самой границы съ Пруссей, 
при ж.-дорожной станщи Вержболово (УТ, 31); 
правосл. церковь, 126 жилыхъ домовъ (40 ка- 
менныхъ), училища начальное (съ ремеслен- 
нымъ отдфлешемъ), евангелическое и еврейское. 
2354 жит., почти исключительно евреевъ, тор- 
тово-промышиленная дВятельность которыхь со- 
средоточивается около первоклассной вержбо- 
ловской таможни, 

Ешбела (К532\», лат. Суф@е; Цибела), 
иногда и Кибеба, Къ8\З1)—первоначально фри- 
т@ская богиня, олицетвореше матери-природы. 
почитавшаяся и вь большей части областей 
Малой Азш (особенно у горы Иды, въ Лиды, 
Виеннш и Галал!и). Спутниками богини, фри- 
Гйское назване которой было Аммасъ, счи- 
тались корибанты, куреты и идейсше дак- 
тили (ХИ, 797); ея любимцемь является пре- 
красный юноша Алтисъ; кабиры (см.) также 
находятся въ н$которомъ отношении къ ея 
культу. Черезъ посредство греческихь колонй 
въ Малой Аз культь В. рано проникь и въ 
Трецио, гдф она была отожествлена съ крит- 
скою матерью Зевса, Реею (см.), и обыкновенно 
называлась «великою матерью боговъз. Въ 
Авинахь ей быль посвящень храмъ, съ ея 
изваяшемъ, работы Фид!я или Аторакрита. Въ 
Оивахъ храмь ей построиль поэть Миндаръ. 
Въ Римь, вь 204 г. до Р. Хр., согласно 
изречению сивиллиныхь книгь, торжественно 
быль перевезенъ особымъ посольствомъ древ- 
н символь культа богини, темноцвфтный ка- 
мень (в#роятно—метеорить), изъ ея храма въ 
ПессинунтВ. Съ тВхь поръ культь богини, подъ 
именемъ «великой матери» (Мег таспа), сдВ- 
лался государственнымъ; имъ завздывала 0со- 
бая коллемя жрецовъ. Самимъ.римлянамъ сна- 
чала было запрещено принимать участ!е въ 
обрядахь культа К.; распространяться между 
ними онъ началь лишь во времена имперш. 
Особенно много народу привлекали искупи- 
тельныя жертвы К.—тавробоми и крюбоми 
(посвящеше въ культь путемъ орошеня бы- 
чачьей или бараньей кровью). Античное искус- 
ство представляло К. въ вид богато одфтой 
матроны, съ башенной короною на голов; въ 
одной рук у нея тимпанъ, въ друтой иногда ко- 
лосья или ‘скипетръ; она сидить на тронЪ, 
окруженномь львами, или въ колесниц, за- 
пряженной львами; иногда представлена и вер- 
хомъ на львф. Ср. @6Шег, «Ое Мам: Маспае 
арц@ Вошапоз сии» (Мейссенъ, 1986). 

ЕВиберонть (ОшБегоп) — узыЙ полу-овъ 
на южн. побережьВ Бретани, вдающся въ 
Атлантичесый океанъ и пр!обрфвиий особую 
извзстность со времени экспедищи 1795 г., 
предпринятой эмигрантами для поддержаня 
оялистскаго возсташя въ сфв.-зап. Франщи. 

абранныя для этой экспедиции войска, въ ря- 
дахъ которыхь находились и плённые респу- 
бликанск!е солдаты, были раздфлены на 3 ‘от- 
ряда, подъь общимъ начальствомъ малоспособ- 
наго графа Пюизё. Перевозка войскъ моремъ 
изъ Ани совершалась при помощи британ- 
о 27 (16) Шоня высадился на К. 
первый отрядъ, предводимый графомъ Гервильи; 
4 поля онъ заняль форть Пантьевръ, защи- 
щавиий дорогу на полуо-въ, но вмфото того, 


41 


чтобы воспользоваться этимъ успзхомъ и зна- 
чительными подкрёнленями со стороны шуа- 
новъ (см.), Гервильи занялся укрёплешемъ по- 
луо-ва, который немедленно быль блокиро- 
ванъ СОАО ВО Тёша (1Х, 
464). Предпринятая 16 Поля попытка выбить 
республиканцевъ изъ ихъ позищи окончилась 
неудачей; самъ Гервильи при этомъ быль убить. 
Между тЬмъ высадился второй отрядъ ро- 
ялистовъ, подъ начальствомь тр. Сомбрёля; 
но онъ уже не могь поправить дфла. Въ ночь 
на 19 поля Гошъ рОДПЛИНЯХВ общую атаку, 
во время которой форть Пантьевръ былъ взять; 
бой окончился совершеннымь поражевшемъ 
роялистовъ. Сомбрёль, употреблявиий всё уси- 
ма для прикрыт!я посадки б$глецовъ на суда, 
заулючиль съ республиканцами соглашене, ко- 
торое, однако, не было признано нащональнымъ 
конвентомъ: Сомбрёль и захваченные съ нимъ 
епископъ дольсю!й, 50 священниковъ и 711 сол- 
дать были разстр%ляны. Спаслось около 8 т. 
эмигрантовъ и шуановъ. Трет отрядъ рояли 
стовъ уже не попаль на В. Ср. «Ве]айоп 4е 
М. а’Апгесваиз, 6спаррё ап шаззасге 4е @9ш- 
Бегоп» (П., 1825); Гесваггоп, «Е хре@оп 4е 
ОшБегоп» (П., 1826); Свазез 4е Ла, Топеве, 
«Ве!айоп Чи 96зазге 4е Ош егоп» (П., 1838). 

Жиберъь (Аи51$- Емев Кубег, 1794 — 
1855)—врамь, лифляндсы! уроженецъ, учился 
въ деритскомъ университетв; прослушавъ курсъ 
медицинскихь наукъ въ Берлин и Геттинген$, 
получиль въ Дерптв степень доктора медици- 
ны въ 1820 т. за «П15зегиай о шапоига $ шец. 
шеефеща\а дпаедаш Че шИашша\ оне» (Дерить, 
1820); посл чего быль прикомандированъ къ 
экспедищи въ полярныя страны подъ коман- 
дой барона Врангеля, изъ которой возвратился 
въ 1854 г. Съ августа 1825 г. по сентябрь 
1827 г. К. снова сопровождаль Врангеля въ 
его кругосвётную пофздку. Впослёдетвш слу- 
жиль въ Петербург, въ Кронштадтё, и съ 
1854 г. въ Николаев и быль генераль-штабъ- 
докторомъ черноморскаго флота, корреспонден- 
томъ акд. наукъ. К. напеч. статью о’ чувчахь 
въ «Сибирск. ВфстникВ» (1824, ч. 2), рядъ 
статей въ «Мейс. Иейция Ви5$ал$>, ВЪ 
<031ззе-Ргоу. Ва» (1898 — 1824) и участво- 
валь въ составлен описаня полярнаго путе 
шеств!я Врангеля (УП, 837—839). 

Еибишщь»к—с. Полтавской губ., ирго- 
родскаго у.. при рч. ХарпачкВ. Двор. 330, 
жит. 3003. Церковно-приходекое училище, 9 
лавки, 3 маслобойни, кирпичный зав., 39 вЪт- 
ряныхь мельниць. Винокуренный зав. (произ- 
водящй на 80000 р. спирта). 

ЕЖибиревсвал гора—Нерчинскаго и: 
Забайкальской обл., въ Боршовочномь краж. 
Замфчательна мёсторождеями цвфтныхь кам- 
ней; просфчена съ вершины до основашя раз- 
рёзомъ съ подземными работами на протяже- 
ни 350 фт. Въ разрёзз К. горы добыто мно- 
жество аквамариновъ, черныхъ шерловъ, раух- 
топазовъ, желтыхь и безцвётныхь тяжелов- 
совъ. 

Еибитна (арабск: КоцЬБе — палатка): 
1) переносное жилье кочевниковъ; остовъ его 
состоить изъ жердей, покрышка — изъ войло- 
ковъ, бересты или шкуръ; назыв. также юрто’ю, 
особенно в® Сибири; на сфверё—вежеа и чумз, 


42 


См. Калмыки и Киргизы. Аз1ятцы зовуть свою 
К. эй (домъ); маленькая дорожная кибитченка 
назыв. ючама, юламейка. К. служить едини- 
цей обложеншя (см. Кибиточная подать). 2) Гну- 
тый верхъ повозки, крыша на дугахъ, а за- 
тВмъ и вся телфга или сани съ верхомъ, кры- 
тая повозка. 

Еибиточная шодать — взимается съ 
кочевого населен!я степныхь областей и сред- 
неазатскихь владёнй и съ калмыковъ Астра- 
ханской и Ставропольской губ., и притомъ дво- 
якая: 1) зосударственнаяК. подать—вЪ доходъ 
государственнаго казначейства и 2) земский 
К. сборъ—на удовлетвореше мёстныхъ обще- 
ственныхь потребностей. Единицей обложен!я 
является кибитка (см.) и всякое, замбняющее 
ее помфщеше для жилья: юрта, домъ, сакля, 
землянка. Распредфлеше суммъ К. сбора по 
волостямъ (а у калмыковъ—какъ по улусамъ, 
такъ и по аймакамъ) производится губернскою 
или областною правительственною властью, 
раскладка же подати между аулами, а затёмъ 
между отдёльными кибитковладльцами—с00т- 
втствующими сходами. Перепись кибиткамъ 
обыкновенно производится каждые три года. 
Впервые К. подать наложена была въ 1854 г. 
на оренбургскихь киргизовъ, въ размёрз 11/2 р. 
съ кибитки, а въ 1868 г. введена была вза- 
мЪнъ ясака и для киргизовъ Акмолинской, 
Семипалатинской, Семирфченской, Уральской 
и Тургайской областей, при чемъ размфръ. го- 
сударственной К. подати опредёленъ 8 руб. въ 
вЪ годь съ кибитки, а въ 1887 г. увеличенъ 
до 4 руб. Размёръ земскато К. сбора при из- 
дани положешя объ управлен!и степныхъ об- 
ластей 25 марта 1891 г. (не введеннаго еще 
въ дЬйстве) установленъ въ 1 руб. 50 коп. 
Въ Закастйской области все кочующее насе- 
лен1е, съ 1892 г., вносить въ государственную 
казну по 4 руб. въ тодъ съ кибитки, а зем- 
скй К. сборъ собтавляеть, для большинства 
населен!я, 2 руб. Для кочевого населеня Тур- 
кестанскаго края разм®ръ государственной К. 
подати; положещемь 12 поня 1886 г., опредё- 
ленъ въ 4 руб. въ годъ, а размёръ земскаго 
К. сбора опредфляется ежегодно, одновре- 
менно съ утверждешемъ земской смфты. Кал- 
мыки Астраханской и Ставропольской губ. при- 
влечены къ отбываншю въ пользу казны В. 
сбора, въ сумм 6 руб., лишь съ 1892 г. Въ 
1893 т. въ окладъ казны, вмфств съ недоимка- 
ми, поступило 3149088 р. А. Я. 

Шибла, правильнфе «кыбла» (оть араб. 
тлаг, ‹кабаля»— принимать, встрёчать)—озна- 
чаеть «встрёчное направлеше», ‘а, отсюда— 
«мфсто, къ которому мусульмане обращаются 
лицомъ во время молитвы». Мохаммедь спер- 
ва не установиль никакой! В.; потомъ, же- 
лая привлечь на свою сторону евреевъ, онъ 
назначиль В. Герусалимъ, а когда разошелся 
съ евреями окончательно—Меквку. Аллегори- 
чески употребляется слово «В.» въ смысл 
«вожделённая пфль, стремлеше, р 

К. 


Езблинчть (Кубличь)—м. Подольской губ., 
Тайсинскаго уёзда, при рч. Киблич$. Принад- 
лежало прежде кн. Чарторыйскимъ. Дворовъ 
316, жит. 2697; школа, 2 еврейскихь молитвен- 
ныхь дома, аптека. Базары черезъ недфлю. 


Кивиточная подаТЬь-—Кивипь 


Е шбургтъ (КуБате, КУБига):—1) небольшое 
село (367 жит.) въ швейц. кантонз Цюрихъ; 
замокъ въ К. служилъ мфстопребывашемь гра- 
фовъ К., въ ХИ в. могушественнйшихь вла- 
дЬтелей въ Швейцари (вымерли въ 1264 г). 
Зъ замк% капелла, ТХ.в., фрески ХШ и ХГ\ вв., 
прекрасная живопись на стекл. Ср. РЁап, «Пе 
Кота» (Винтертуръ, 1866). 2) Желзистый 
источникь вь швейцарскомь кантон Золо- 
турнъ, въ 7!/2 км. оть Золотурна, на высоть 
475 м.; купанья. 

Жибургь (трафъ Конрадъ) — тевтонсый 
рыцарь, начальникь орденскихъ госпиталей, въ 
1397 г. отправленъ былъ посломъ ордена къ 
вел. кн. литовскому Витовту, повидимому съ 
цфлью воспрепятствовать соединен Литвы съ 
Польшею и привлечь Витовта къ союзу съ 
орденомъ. К. оставиль дневникъ своего путе- 
шествя и пребываня въ ВильнЪ, содержаний 
въ себЪ любопытныя свфдфшя для характери- 
стики быта того времени, равно какъ для этно- 
трафи литовцевъ и русскихъ. Дневникъ этоть 
извёстенъ намь не въ оригинал, а въ польск, 
перевод®, изд. Нарбутомъ въ его «Ропице]зие 
разша М югусиле, зйсхесбиме Чо В1зотуй Г 
\У 0910$2асе $е» (Вильно, 1856), съ которато 
сдфланъ и русск. переводъ, въ книгв М. Смир- 
нова: «Ятелло-Яковъ-Владиславъ» (Од., 1865). 

ИЕ зиачаль — величественный водопадь на 
р. Сунё, Олонецкой губ. Петрозаводскаго у., 
Въ 65 в. кь СС3 оть г. етрозаводска. Р. Суна, 
сжатая въ дюритовыхъ скалахь, падаеть здВсь 
почти отвЪено съ высоты 5 саж., съ отлуши- 
тельнымъ шумомь, отбрасывая высок столбъ 
водяной пыли. К., скрытый въ глуши олонец- 
кихъ лфсовъ, прюбр$лъ первоначально. извЪет- 
ность благодаря Г. Р. Державину, воспфвше- 
му его въ од «Водопадь». На той же рёк 
близь К. есть еще 2 водопада: Гирвасъ (5,7 
саж. *) и Поръ-порогь (7,9 с.). 4. И. В. 

Еиверть (С/аКо)—весьма распространен- 
ный военный головной уборъ, существовавиий 
въ русск. арми съ 1803 по 1846 г. 

1:- Весть (Кеу-\есз-—порт. г. въ 0.- 
Ам. Шт, ФлоридЪ, на коралловомъ остров Том- 
сонъ, въ Мексиканскомь зал. среди Гольф- 
штрема; очень теплый климать, входъ въ пре- 
крас и обширную гавань защищенъ фор- 
томъ Тейлоръ. Соляныя варницы, фабрики си- 
таръ, ловля губокъ. Жит. 18080. 

Жин-в ини — см. Безкрылъ. 

Шиеира (СШута)— въ древности мало- 
азатсый тгородъ. Во времена д1адоховъ К. 
процвфтала и, судя по недавно открытымъ 
обширнымь и великолвинымь ея развалинамь 
(у нынёш. Хорзума), сохранила значеше свое 
до времень Римской импери. 

Живя (Франць, 1814—52) основатель 
современной гинекологи. Учился въ Прах, 
тдв въ 1837 г, признанъ докт. мед. Съ 1838 г. 
ассистенть акушерской клиники, потомъ до- 
центь по гинекологи и завфдующ отдфлешемь 
клиники женск. болёзней. Уже въ это время 
онъ прославился какъ выдающийся учитель, 
привлекая много мфстныхь и иностранныхь 


*) Эти числа (точнзе—4,93 —5,65,—7,86) опредваены 
въ 1804 г. нивеллировкою студентами петерб. унны,, подъ 
`руководетвомъ проф. 2. М. Жданова. 


Кивиярви— инь 


врачей. Съ 1845 г. ордин. проф. въ Вюрцбург, 
вЪ 1850 т. перешель проф. въ Прагу, отказав- 
шись отъ сдфланнаго ему вел. кн. Еленой Пав- 
ловной предложена перезхать въ СПб. Значене 
К. въ гинеколоми— исключительное: онъ нервый 
поставиль ее на реальную почву наблюденй 
и фактовъ, подтвержденныхь патолого-анато- 
мическими данными. Его не оконченное «Ру- 
ководство по акушерству» составило эпоху въ 
медицинЪ, что особенно замЪтно при сопоста- 
влеши его съ другими, одновременно появив- 
шимися руководствами по тому же предмету. 
Послбднйя все еще отражали уровень науки 
въ ХУШ ст., между тЪмъ какъ соч. К. до 
настоящато времени является основой совре- 
менной науки. Еще существеннзе были его 
заслуги въ области женскихь болфзней; его 
неоконченное. «Руководство по‘патоломи и те- 
раши женскихъь болзней» (вышло въ перевод 
на русск. яз. въ 1858 г.), третья част котораго 
обработана проф. Сканцони, долго было един- 
ственнымъ въ своемъ родё произведешемъ въ 
нфмецкой литературё. Кром указанныхь, К. 
обнародоваль еще цфлый рядъ выдающихся 
изслвдован!й. ПУНМЯЕ 

ИЗ виивни зи ривни (КЛУ1) гу!) —03. въ сЪв.-вост. 
части Вазаской губерши, длиною около 53 км., 
шириною около 10 км., глубиною 6 — 8 саж., 
входящее въ составъ системы оз. Кейтеле, а 
вмЪстВ съ нимъ въ составъ системы р. Кюм- 
мене (см.). 

Живория (Короу, СПШогат)—первона- 
чально назыв. такъ скорлупа египет. бобовъ 
(Со1осаза), которая у древнихъ египтянъ слу- 
жила сосудомъ для питья; затЪмъ у грековъ и 
римлянъ назван!е это дано было металлическому 
сосуду для питья, имёвшему ту-же форму, а 
у христанъ—висячей металлической дарохра- 
нительницв (Х, 146), спускавшейся съ свни 
алтаря и, наконецъ, самой сфни надъ алтаремъ. 
К., какъ сосудь, сначала’ имфль у хрисманъ 
чашевидную форму; впослвдстви онъ нерздко 
получаль видъ голубя (ремегиит). Въ готич. 
церквахъь преобладаеть форма чаши, но въ 
большомъ распространен была и форма изу- 
крашенной башенки (ср. Герусалимы, т. ХИТ, 
658), а также круглато ящичка. Верхушкой К. 
всегда служиль кресть или распят. К., какъ 
сЪфнь надъ алтаремъ (см. таблица при ст. Ал- 
тари, т. Г, фиг. 18), поддерживался четырьмя или 
болве колоннами. Въ Россшю терминъ К., въ 
обоихь его значеняхь, перешель изъ Византии. 

Еивоть (греч. К!Зот0;)—собетвенно де- 
ревянный ящикъ, поставець. У насъ это слово 
употребляется для означеня: 1) ящика, въ ко- 
торый ставятся иконы, или рамы со стекломъ 
для образа, 2) ковчега завфта (ем.), который 
назыв. «К. завфта», «К. сидвыя» (Исходъ, 
ХХУ, 10). 

Пнижвеяль—см. Многоножки. 

Ибиииенииелии:® (Алексфй Даниловичъ)—жи- 
вописецъ бытовыхъ, охотничьихь и баталиче- 
скихь сценъ. Поступиль въ Ими. акад. худож. 
въ 1867 г. Въ бытность свою въ ней заслу- 
жиль нёсколько серебр. медалей, въ 1876 г. 
получиль зол. медаль за картину: «Самсонъ 
и Далила», а въ слБдующемъь затфмъ году окон- 
чиль курсъ съ большою золотою медалью, за 
<Бракъ въ Кан Галилейской», Но такь какъ 


43 


эта картина была невполнз окончена, то ху- 
дожнику было предложено, для пробрётеня 
права на пофздку въ чуже края на казен- 
ный счеть, написать другую картину, на 
тему по его собственному выбору. Велвд- 
стве этого, въ 1879 г., явился его «Военный 
совзть въ деревнё Филяхь» — самое удачное 
произведеше К., если не съ технической сто- 
роны исполнешя, то въ отношении замысла, 
композищи и экспрессивности (наход. въ му- 
зе азд. худ: повторене—въ Третьяковской 
таллерез, въ Москв%). Отправившись за границу 
въ 1880 т., К. 4 года провель въ Дюссельдор- 
ф8, Мюнхенз и Парижз, и исполниль въ это 
время рядъ картинъ различнаго содержаня, 
упрочившихь его извзстность. Эти работы, въ 
особенности же картина: «Исарный дворъ» 
(въ акад. художествъ), доставили ему, по его 
возвращен въ СПб., зваше академика (въ 
1334 г.). Лётомъ 1884 г. онъ сдёлаль пофздку 
въ Закавказсый край съ цфлью собрать ма- 
тералы для заказанныхь ему имп. Алексан- 
дромъь ПШ картинъ, изображающихь нёкоторые 
достопамятные эпизоды турецкой войны 1877 
—78 тг. Въ 1891 г. онъ сопровождаль архео- 
логическую экспедищю Н. Кондакова въ Па- 
лестину и Сиро, откуда вывезъ немало этю- 
довъ, воспроизводящихь природу н народный 
быть этихь странъ. Мноме изъ этихь этюдовъ 
были потомъ изданы въ политипажахъ. Кромз 
живописи масляными красками, К. прекрасно 
работаеть акварельною кистью и карандашемъ; 
его рисунки, изображаюние преимущ. сцены де- 
ревенскаго быта и охотничьей жизни, въ значи- 
тельномъ -числв появлялись въ различныхь ил- 
люстрированныхъ издашяхь. Въ 1894г. В. на- 
значенъ, по новому временному уставу акад. 
худ. профессоромъ-руководителемь баталиче- 
ской мастерской ея высшаго художественнаго 
училища. Главными произведешями К., сверхь 
вышеупомянутыхъ, надо признать: «Съфздь на 
ярмарку, въ Малоросс!и» (1582; принадлежить 
т. Лихтенштейну, въ СПб.), «Охоту на зайца» 
и «Охоту на лисицу» (00% 1882 т.; собствен- 
ность вел. кн. Владимра Александровича), 
«Штурмъ Ардагана» (1886 г. въ Зимнемь 
дворцз), «Штурмъ Горгохотанскихь высоть, 1 
января 1878 г.» (1887, тамъ же), «Поражене 
арм Мухтара-паши на Аладжинскихь вы- 
сотахъ» (1888, тамь же), «Зевинсй бой» 
(1889, тамъ же); «Принимаеть волка живьемъ> 
(1889; въ акад. художествь) и «Сортировку 
перьевъ» (1891). А. С— в. 
ЕБигачекая или А.иаринская соляная 
пристань на р. КигачЪ, въ Астраханской губ., 
Красноярском у., въ 19 вер. оть уфздн. города, 
служить для сплава соли, добываемой съ Ал- 
таринскихь‘и Кордуанскихъ соляныхъ озеръ; 
вблизи находится В. рыболовная ватага. 
Иикиь (Владим?ръ Людвиговичъ)—род. въ 
1856 г въ нёмецко-польской семь, но самъ 
православный. Окончиль юридич. факультеть 
спб. университета. Дебютироваль въ 1876 г. 
въ «НедьлЬ>», усерднымь сотрудникомъ кото- 
рой состоить и вь настоящее время. КромЪ 
беллетристическихь произведен!й (за подписью 
А. Б. или В. Дьдловз), онъ помфщаль здфсь 
путевые очерки, вель нфкоторое время крити- 
чесый фельетонъ (за поднисью 2) и фельетонь 


` 44 Кидани-— Кидди-эрВъ 


общественной жизни. Разсказы и очерки К. 
появлялись еще въ «Пчел» 1877—178 г., «Рус. 
Богатств%», «Наблюдатель», «Вёстникв Евро- 
пы», «Дёлв», «Нивз». Въ 1880-хъ гг. К. 60- 
вершиль рядъ экскурой по УСО Запад- 
ному краю, во Францию, Турцо, Италию и 
Египетъ. Въ 1890-хь гг. онъ служилъ н®которое 
время въ оренбургской переселенческой кон- 
тор. Путевые очерки К. собраны въ книгахь: 


«Приклоченя и впечатльня въ Итали и Егип- | 


ть. Замётки о Турци» (СПб., 1888); «Франко- 
руссыя впечатльшя» (письма съ парижской 
выставки 1889 г. СПб., 1890); «Зигзаги по 
ооиа Востоку» (СПб., 1894). Какъ туристь, 
. отличается впечатлительностью, которая, 
позволяя ему подмёчать характерныя и яр- 
выя явлешя, въ то-же время часто ведеть 
къ рискованнымъ обобщешямь и выводамъ. 
Разсказы К. собраны въ книжк®: «Мы» (СПб. 
1889). Въ наиболфе крупномъ по объему про- 
изведени своемъ;, «Сашенька» (СПб., 1892), 
К. сдьлаль попытку изучить современное мо- 
лодое поколфше, отрицательно’ относящееся 
кь своимъ отцамъ—людямьъ 60-хъ гг. но из- 
бранные авторомъ представители этого поко- 
лЬн!я едва-ли могуть быть признаны типич- 
ными. Несомнфннымь достоинством К. яв- 
ляется его слогь, живой и бойвй. Юморъ его 
часто переходить въ шаржь. 
идани.—Такь назывался народъ, жив- 
пий вь Х в. поР. Хр. по сосвдетву съ Ки- 
таемъь, на 3 оть Гао-ли (Кореи) до’ наро- 
да кумоховъ, на С оть китайской провин- 
ци Инъ-чжоу до народовь шивэй и мохэ; 
тлавное ихь становище было у озера Ляо. 
Въ концё ТХ в. они стали усиливалься, бла- 
тодаря своему князю Амбаганю, по фамими 
Ълюй. Онъ соединиль подъ своею властйо всё 
8 колёнъ К., подчиниль себф нфоколько дру- 
тихь народовъ, въ 905 г. вторгся въ Китай, по- 
воеваль 9 большихь городовъ и захватиль бо- 
татую добычу. Въ 916 г. онъ объявиль себя 
императоромъ, а династя его получила назвал 
не Ляо; она просуществовала до 1125 г. 
Тосударство это находилось подъ сильнымъ 
вмянемь Китая и было полукочевымъ, полу- 
осфдлымъ. Китайцы научили Амбаганя стро- 
ить города; по образцу китайскому, К. за- 
вели земледёе. У`К. было свое письмо, 
составленное изъ китайскихь 1ероглифовъ. Ам- 
баганю наслёдоваль сынъ Тай-цзунъ, по’име- 
ни 0-ку-чжи (Дэ-гуанъ), царств. съ 928 по 
947 г. Онъ провозгласить китайскаго полковод- 
ца Ши-пзинъ-тана императором Китая; по- 
лучивь оть него за то всё’ земли на с%- 
веръ оть прохода Я-мынь-гуань въ Шань-си 
и округь Ю-чжоу, тородъ котораго, Пекинъ, 
сталь столицею К. кромв того, Ши-цзинъ- 
танъ ежегодно посылаль Тай-цзуну 30000 кус- 
ковъ шелковыхъ тканей и называль его от- 
цомъ, то есть призналь себя киданьскимь под- 
даннымъ. Тай-цзунъ приняль китайскую оде- 
жду и старался слёдовать китайскимь поста- 
новлешямъ. Преемники его продолжали дф- 
лаль набфги въ ту часть Китая, гдз властво- 
валь домъ Сунъ. Въ 1008 тг. кидани на- 
вели такой страхъ на сунскаго императора 
Лунъ-сюй’я, что онъ обязался выплачивать 
дому Ляо 100000 ланъ серебра (около 200 


тыс. руб.) п по 200000 кусковъ шелковыхъ 
тканей. Логоворъ 210 соблюдался почти 
100 л№ть, что дам озможность В. про- 
изводить нападешя на\Ворею. К., кром% того, 
покорили ‘Тангуть (1049 — 1058), восточ- 
ный Туркестанъ; на С ихъ владфшя про- 
стирались до Алтая. Флюй-Хунъ-дзи (1055 — 
1101) основываль школы и отдалъ повелзе 
объ издаши китайскихь классическихь книгь, 
вслёдотме чего К. окитаились еще боль- 
ше и вмфств съ тьмь утратили прежнй воин- 
ственный духь. Въ это время начали усили- 
ваться чжурчжени въ Маньчжурш и, подъ пред- 
водительствомьъ Атгуды, стали во враждебныя 
отношеня въ К, Въ 1101 г. вступиль на престоль 
Янь-си, посланцы котораго за кречетами силь- 
но притеняли чжурчженей. Это послужило 
предлогомь къ войнЪ. Въ 1115 г. Агуда раз- 
биль киданей и объявилъ себя императоромъ. 
Кь 1125 г. онъ овладль всфми столицами В. 
и захватиль въ Ордосв самого Янь-си; 
Такь кончилось политическое существоваше 


Е. въ сфверномъ Китаф. По имени этого. на-, 


рода и всю имперюо мы, русск!е, называемъ 
Китаемь, а это свидфтельствуеть, что мы уз- 
нали о Китай во время господства тамъ К. 
У мусульманскихь писателей Китай, по той 
же причин, называется Хатай. О киданяхь 
см. ст. В. ТИ. Васильева: «Исторя и древ- 
ности восточной части Средней Азш» (въ 
«Трудахъ вост. отдёла Импер. археологиче- 
скаго общ.», ч, ГУ, СПб. 1857). Во время 
послёдней борьбы съ чжурчженями родствен- 
никь киданьскаго императора, Флюй-Даши, 
удалилея на 3, чтобы собрать свфайл вой- 
ска. Въ Бэй-тинв онъ ‘снарядиль войско, 
но пошель не противъ чжурчженей, а напра- 
вился дальше на 3, въ земли турокъ, раз- 
считывая добыть тамьъ себё царство. Эти К. 
получили назваше Хара-К. (у мусульманскихь 
писателей кара-хатайцы, у китайцевь—запад- 
ные ляо). Флюй-Даши прибыль въ Пермань, 
тдь его провозпласили императором. Онъ при- 
няль китайсюй титуль Хуано-ди и тюркскй 
ТГур»-тань и основаль резиденцию въ Хусы-орду, 
откуда предиринлмаль походы въ Фергану и 
Мавераннагръ. Разбиль кара-ханидовъ’ (иле- 
ковъ), вмстВ съ султаномь сельджукскимъ 
Санджаромъ, въ 1141 г. и тьмъ пробрёль вов 
земли до Аму-дарьи, но оставиль въ Маверан- 
нагр8 прежнюю династно, обложивъ ее данью. 
Умеръ въ 1148 г. Преемники его продолжали 
увеличивать свои владфн1я. Послёдн!йЙ государь 
этой династш кара-К., Чилуку, палъ отъ руки 
найманьскаго вана (князя), а за?8мь кара-К. 
были завоеваны Чингисъ-ханомъ. Н. В 
Жидаръ(ь)—у древн. Тудеевъ головное 
украшен! первосвященника. К. изготовлялся 
въ видё чалмы изъ виссона, т, е. тонкаго 6%- 
лаго полотна; съ передней стороны къ нему 
прикрёилялась, шнуромъ голубого цвфта, до- 
щечка изъ чистаго золота, съ вырёзанными на 
ней словами: «Святыня Господу». 
идаеь—помфсь между соболемъ и ку- 
ницею; по цвфту шерсти К. походять на со- 
болей, но имфють болёе длинный хвость и 
желтое горловое пятно. 
Идди=орвль—дер. Лифляндской губ., на 
р. Ая (или А1я), правомъ приток р. Эмбахь; 


| 
| 


Видишь —изЕВЕТТЕРЪ 


извфстна замфчательною пещерою, находя- 
шеюся, въ числ многихъ другихь, въ обна- 
жешяхьъ нижняго яруса девонской системы и 
наз. у эстовь «Тайуа Ко4Ча» или небесными 
жилищами (Нишие]з85е1). 

Иаидьииии я» или Кииеь-радь—баснослов- 
ный городъ, часто упоминаемый въ народныхъ 

усскихъ преданяхъ р%ёже — въ былинахъ. 
о освобождаеть Илья Муромець оть си- 
лы татарской. До сихъ поръ въ Нижегородской 
губ., въ 40 верстахь оть города Семенова, 
близь села Владихирскаго, указывается мёсто, 
тдф К. быль построенъ, Городъ этоть, по разска- 
замъ, особенно популярным» въ раскольничьей 
средВ, скрылся подъ землю во время наше- 
стыя Батыя. На мфств его теперь озеро, и 
только избранные иногда могуть слышать коло- 
КОЛЬНЫЙ ЗВОНЪ ВЪ церквахъ исчезнувшаго го- 
рода. Предаше о городв К. см. у Печер- 
скаго, «Въ лёсахъ»; различныя верфи собраны 
П. В. Безсоновымъ («Пфени», собр. Кирзев- 
скимъ, вып. ГУ, стр. СХУШ) и Ор. Милле- 
ромъ («Илья Муромець», стр. 295). 

Изднль (К50уо), нын% Терсусъ-Чай—не- 
большая р»ка въ Киликш, береть начало на 
Таврв и протекаетъ черезъ городъ Тарсъ; из- 
вфотна холодомъ водъ своихъ, едва не стоив- 
шихъ Александру Великому жизни. 

Виден древы!й городъ на сфв. берегу 
Крита, послё Гортины и Кносса важнЪйций 
на 0-в8; на его мВст8 нын®шн. Канея (см.). 

Ешдо Гавайшошим (К14о ТакауозШ, 1830 
— 1877) — государственный двятель Японш, 
сынь врача; въ 1868 г. быль однимъ изъ гла- 
варей револющюонной парти, посль чего сдё- 
лался однимь изъ вшятельнфйшихь совфтни- 
ковъ новаго властителя, микадо. К. участво- 
валь въ посольств, снаряженномъ въ 1872 г. 
въ Европу и Америку. Другь прогресса, онъ 
предостерегаль, однако, оть слишкомъ посп®ш- 
ныхь нововведений и склоняль правительство 
къ бережливости, въ видахъ облегченя подал- 
ныхъ тягостей крестьянства. Основаль газету, 
въ интересахь народнаго просвфщенйя. 
'Впдроштль (600 Кидронъ) — долина съ 
дождевымь потокомъ К., къ С и В оть Геру- 
салима; соединяется къ Ю оть города съ”зал. 
долиною Гинномскою п, въ видь и 
тлубокаго ущелья, спускается къ Мертвому 
морю. Въ верхнемъ течени К. долина назы- 
вается Тосафатовой (ХИТ, 755). 
идль (Томасъ КуЧ4)—одинъ изъ драматур- 
товъ, предшествовавшихь Шекспиру. Ь1ограф1я 
его почти неизвфстна. Онъ род. около 1557 г., | 
получиль первоначальное образован!е въ одной! 
изь лондонскихь классическихь школь, побы-} 
валь въ университет, откуда вынесъ знан!е 
яз. латинскаго, французскаго и итальянскаго. 
Начавъ свою литературную дзятельность пе: 
‘реводами съ итальянскаго и описашями сенса- 
щонныхь происшествй, которыя его братъ, 
книгопродавець, издавалъь отдёльными брошюо- 
рами, В. скоро перешель къ театру. Первая 
изъ прицисываемыхь ему пьесъ—трагедая Со- 
лимань и Персида—принадлежить къ разряду 
кровавыхь трагедй въ духз Престонова Кам- 
биза, которыя были подъь стать желёанымь 
нервамъ тогдашней публики. За ней слёдовала, 


Первая часть Геронимо и продолжене ея, из- 


45 


вфотное подъь именемь Испанской траледии. 
Послёдняя имфла громадный усиёхъ, отчасти. 
благодаря тому, что въ роли Теронимо высту- 
пали лучшие актеры того времени: Ричардь 
Борбеджь и Эдвардъ Эллейнъ. Разсказывають, 
что одна лондонская дама, находясь на’смерт- 
номъ одрЪ, отклонила релимозныя утёшеня и 
взамфнъ этого просила, чтобъ ее свезли въ те- 
атрь и дали ей возможность еще разъ взгля- 
нуть на Геронимо. Около 1600г. «Испанская 
‘тратедя» была, переведена на нёмецюй языкъ 
ковомъ Айреромъь и сдёлалась одною изъ 
популярнфишихь пьесъ въ репертуар® стран- 
ствовавшихь по Германи анмийскихь коме- 
дантовъ. Въ 1608 г. она была переведена и 
на голландскй языкъ. Послфднимъ произведе- 
шемъ К. быль стихотворный переводъ трагедш 
Тарнье: Корнемя, вышедиий въ 1594 г. Весьма 
вфроятно, что К. быль авторомъ стариннаго 
до-шекспировскаго Гамлета, о которомь въ 
1539 г. упоминаеть сатирикъ Томасъ Нашьъ, 
приписывая его одному ангйскому Сенекф, 
занимающемуся переводами съ итальянскаго и 
французскаго, и при этомъ намекая даже на фа- 
милно В. Какъ драматурть, К. занимаеть среди- 
ну между представителями кровавой трагедш 
и Марло, которому онъ подражаль въ «Испан- 
ской трагедш». Онъ нетолько усваиваеть себ 
художественную манеру Марло, но и введен- 
ный имъ бёлый стихь, которымъ ваадёль мас- 
терски. Подобно Грину, В. умеръ въ бдности, 
въ 1595 г. Работая для театра, К. должень 
быть болёе или менфе сойтись съ кружкомъ 
Грина и Марло. Есть извзсте; что овъ быль 
близокъ съ Марло, который, повидимому, пытал- 
ся передать ему свой делимозный ‘екепти- 
цизмъ. Въ 1598 г., вскорё посл смерти Мар- 
ло, К. быль обвиненьвъ атеизм и по ртому 
поводу написаль длинное объясневше лорду-хра- 
нителю печати. Современники были высокаго 
мньшя о драмалическомъ талант В. Клеркь 
и Миресъ называють его однимъ изъ главыЪй- 
шихь трагическихь поэтовъ О оне Дов 
сонъ, не особенно долюбливавций К., тёмъ не 
менфе ставить его высоко сравнительно съ 
современными ему поэтами, а Гейвудь при- 
бавляетвь къ его фамилш эпитеть славный (- 
шоиз Ку4). Ср. МагкзснеНеь «Твотаз Ку4з 
Тгазб еп» (Веймаръ 1885); Затгаят, «Трошаз 
Ку пп4 зеш Кте!з» (Б., 1892); «История все- 
общей литературы» Корша и Кирпичникова 
(вып. ХХ). „Н. Стороженко. 

Еизевектертъь (708.-бойЁ".-Каг!- Суза 
К!езеуе ег) —популяризаторъ Кантовой. фило- 
софи (1766—1819). Главн. соч.: <«Уетзасв ешег 
Таз Исвеп ОатзеПипа 4. узеВиез{е1 МУантвенет 
4. пецеп (т. е. кантовой) РЕПозорше г Опеш- 
сеутейЩе» (1795' — 1803). — Учебникь логики 
К,, переведенный на руссый яз., быль у насъ 
въ большомъ употреблен!и, особенно въ духов- 
ныхь школахъ. 

Еизеветтерь (ВарВае]-беоте Клезеууе{- 
{ег уоп Уе1зеп6гапп) — изв. историкъ му- 
зыки и теоретикъ (1773—1850). Главныя соч. 
его: «безе све 4ез ептор&зенабен а зсвей 
оЧег пазгег“ Вецивеп Мизщ» (2-е издан, 
1846); «ОеБег 41е МизК Чег пецегеп СбЧесвеп, 
пебз% Нееп бедапкеп ИБег аавуризсве 
по аНемесзсве Миз» (1888); «6190 уоп 


`46 


Ате2хо, зеш еБеп'и. \УйКеп» (1840); «Земек- 
зе ип@ ВезспаМенней Чез уе енеп @езац- 
иез уош ййвей Мие]аег 615 2аг Чег Еги- 
Чип Чез Чташайсвей $1у1е5 ци Чел Ап и- 
сеп Чег Орег» (1841); «Ле Мия 4ег АтаБег 
паев ОпатшаааеЦеп» (1842). Богатая кол- 
лекщя старинныхь партитуръ В. пожертвована 
вфнской императорской бибщотек$. 
Ешзерить—минераль. Кристаллизуется 
въ одноклиномфрной систем; въ Галльцтаттв 
встрёчаются крупные кристаллы пирамидальной 
формы. Извёстны также двойники, Обыкновен- 
но же образуеть тонкозернистыя и плотныя 
массы. Си. несовершенная. Тв. 3. Уд. весь 
2,569. Безцвфтень, сБроватобфлаго или желто- 
ватаго цвфта. Хим. составъ М250,.Н.О (29° о 
магнези; 55°/о сфрнаго ангидрида и 139/о воды). 
Вода удаляется при темпер. выше 200° Ц. Во 
влажномъ воздух покрывается мутною коркой. 
Смоченный небольшимьъ количествомь воды, 
твердветь подобно обожженному типсу. Съ 
большимъ количествомъ-переходить въ горькую 
соль и растворяется. Богатыя мёсторожденя 
находятся въ Стассфуртв, гдё К. образуеть 
прослойки оть 1 дм. до 1 фт. толщиною, чере- 
дующйяея съ пластами каменной соли; свита 
. пластовъ достигаеть до 150 фт. мощностью. 
Извфстны также мёсторожденя въ Калуцф, въ 
Талиши, и ГальшталтВ, въ Австри. К. произо- 
шель, вфроятно, изъ горькой соли, вслздстве 
потери воды. Употребляется для приготовленя 
горькой соли, также примёняется при полу- 
чеши солей камя. В; 3. 
Еизеръ (К1езег) — одинъ изъ главныхь 
представителей натурфилософскаго направле- 
шя въ медицин, род. въ 1779 г. въ Ганно- 
вер, умеръ въ 1562 г. Съ 1818 г. быль про- 
фессоромъ въ Тен и читаль внутрення бо- 
лёзни, потомъ завфдываль хирургической и 
глазной клиникой, наконець (съ. 1847 г.) пси- 
хНатрической. К. оставиль много `сочиненй, 
относящихся къ общимь вопросамъ бтолои и 
медицины, а кромв того цфлый рядъ спещаль- 
ныхь изслёдованй по различнымъ вопросамь 
внутреннихь и глазныхь болзней. Особенною 
извфстностью пользовалась его книга, посвя- 
щенная душевнымь болёзнямъ («Еешеп{е Чег 
РзусШай Ш», 1855), написанная на основанш 
собственныхь наблюденй, и свободная оть на- 
турфилософскихь обобщен играющихь боль- 
шую роль въ другихь трудахь его. И. Р. 
Еизыи (Кидзи, Кызи)—озеро въ Примор- 
ской области, въ низовьяхъ р. Амура, по пра- 
вую е:0 сторону, соединяется съ р$кой ши- 
рокимъ проливомъ, оть Татарскаго пролива 
(залива Де-Кастри) отдёляется узкимь и низ- 
кимъ хребтомъ, имбющимь 16 в. ширины. Дли- 
на озера до 40 вер., ширина 4 в., ширина 
пролива около 1 в., наименьшая глубина въ 
серединз 11 фт, а зимой уменьшается до 2 
фт. Входъь со стороны Амура заграждень 
островами и мелями. Озеро бурно, въ особен- 
ности осенью. На южныхь и юго-западныхь 
берегах довольно высоый Джайск хребетъ— 
отрогь Сихотэ-Алиня. Волокь, отдзляюний оз. 
оть зал. Де-Кастри, служить издавна для сно- 
шенй между жителями прибрежй р. Амура и 
о-ва Сахалина. Путемъ этихъ сношешй слу- 
жить р. Таба, берущая начало недалеко оть 


КизкРИТЬ—КизиатАШ ий МОНАСТЫРЬ 


морского берега и впадающая въ оз. К. Оть 
морского берега до р. Таба устроены просёхи 
й положены лежни на разетоянш 13/, в., 
по которымь туземцы перетаскивають лодки. 
Ср. Маакъ, «Путешеств!ее на Амуръ» (214— 
216); «Морской Сборникъ» (1859, |. стр. 127); 
Зевге пск, «Ве!зе» (1, р. ХИ, ХХХ). 

И ъ (Сусиз)—основанный милетца- 
ми городъ, на перешейкь Арктонисса, одного 
изъ полуо-вовъ Пропонтиды, позже отдвленнаго 
р оть материка. Близь К. въ 410 г. до 

. Хр., во время пелопоннесской войны, аеи- 
няне, подъ начальствомь Алкивада, разбили 
спартанцевъ, подъ начальствомь Миндара. Въ 
74 г. К. быль осаждень Митридатомь, но вы- 
рученъ Лукулломъ. Оставался значительнымь 
ГОУ домъ До взятйя его арабами въ 675 г. Въ 
насгоящее время развалины К. (Хизико, ту- 
редк. Балкизъ-Серай) близъ г. Айдинджика. Из- 
вфстны въ нумизматикв статиры К., изъ смен 
золота и серебра. Они были въ большомь хо- 
ду съ УП до [У в. до Р. Хр., пока не усту- 
пили мфсто золотой македонской монетв Фи- 
липиа и Александра. См. СВ. Гепогтал, «Е з- 
3а13 зиг [е5 з6а\8гез Че Судаие» («Веуце пи- 
пизтай ие», 1856). 

изшловьихл (Согпасеае)—семейство дву- 
дольныхъ растенй, порядка зонтикоцвтныхь 
(ОшьеНогае). К. разсВяны по всей землЪ, 
преимущественно же сосредоточены въ свер- 
ныхь умфренныхь климатахъ. Всёхь видов К. 
насчитывается около 30, соединяюшихся въ 
12 родовъ. Большинство видовъ К.— древесныя 
растеня (деревья или кустарники); листья у 
нихъ супротивные (только у немногихъ видов 
поперемённые), простые, цфльнокрайные, пе- 
ристонервные; прилистниковь нёть. Цвётки 
правильные, обоеполые или однополые, собран- 
ные въ сложныя зонтичныя метелки (у Сог- 
пиз запаитеа), или въ густыя щитовидныя 
или головчатыя соцвфтя (у Согпиз шаз); въ 
послёднемь случав при основан соцв\я 
часто развивается большая зеленая или пе- 
пестковидная четырехлистная обвертка, такъ 
что все соцвЪ ие кажется какъ бы однимъ цвфт- 
комь. Чашечка незамвтная или въ видё 4—5 
небольшихь зубчиковъ. ВЗнчикь состойть изъ 
4—5 лепестковъ; тычинокъ 4—5; пестикъ одинъ 
съ нижнею одногнёздною или двугнЪздною за- 
вязью, съ простымъ столбикомъ, у основашя 
котораго находится сильно развитой дискъ. 
Плодь—ягода или костянка, ‘съ одно-четырех- 
тиёздной косточкой, или двумя обособленными 
косточками; у рода Веп\Вапа плоды соцв мя 
сростаются въ сборный плодъ, похояйй на зем- 
лянику. НФкоторыя К. — полезныя растеня, 
напр. Согпиз шаз (кизилъ), доставляюцщий съ- 
добные плоды; Апсира )аротса (золотое де- 
рево) — обыкновенное декоративное растеше 
и пр. С. Р. 

ШБизшлтащеьй лиманль — Большой 
лиманъ, находящйся при впадени Кубани 
въ Черное море. Длина его болве 20 версть, 
а ширина версть въ 10; отдфляется отъ моря 

зной косой, прорфзанной однимъ проливомъ. 

ь этоть лимань вливается большая часть 
водъ Кубани. 

ЯБизилтаневяй монластьгрь — въ 
Крыму, въ 15 верстахь оть Судака и верстахь 


Кизиль—бизильв 


въ 80 оть Оеодоси, у подножя известняко- | 
выхь скалъ краснаго цвфта, почему вся при- 
лежащая мфотность называется татарами «ки-! 
зилъ-ташъ» (красный камень). Въ скал боль- 
шая пещера, съ двумя отверстями; чрезъ 
верхнее въ пещеру падаеть вода, образующая 
небольшой бассейнь, изъ котораго вытекаеть 
ручеекь. Съдавнихь временъ пещера эта слу- 
жила часовней, куда приходили на богомолье, 
считая воду цфлебною. Въ 1853 г. основанъ 
здфсь монастырь во имя св. Стефана Сурож- 
скаго; монашествующей брали 18 человЪкЪ. 

Ибн зи лль (Согпиз шаз 1..)—растеше изъ сем. 
кизиловыхь (Согпасеае); кустарникъь или не- 
большое деревцо (до 2/» или 6 м. высоты), по- 
крытое супротивными, яйцевидными. или эллип- 
тическими заостренными листьями, на, корот- 
кихь черешкахъ; прилистниковъ н%ть. Цвфтки 
появляются въ апрлВ или въ маф, раньше 
листвы; они бывають собраны въ зонтики, 
окруженные четырехлистною сухою обверткою. 
Цвутокъ правильный, обоеполый, чашечка едва 
замфтная о четырехъ зубчикахъ, внчикъ жел- 
тый о четырехь лепесткахь, тычинокъ 4, за- 
влзь нижняя двутнёздная, столбикъ простой, у 
основашя его развить мясистый дискъ. Плодъ 
— удлиненная. блестящая, вишневокрасная ко- 
стянка. К. часто разводится ради его плодовъ, 
идущихь на варенье, желе, сиропы, ликеры; 
незрёлые плоды употребляются какъ маслины. 
Изъ косточекъ въ Турщи дЗлають четки. Твер- 
дая, крёикая древесина употребляется въ ча- 
совомъ производств (на колеса), а также для 
музыкальныхь инструментовъ. См. Деренъ (Х, 
461). С, В. 

Жизни ль = Буруневое — горько-соленое 
03. вь Астраханской губ., вь Красноярскомъ у., 
лежить на лёвомъ берегу Волги, въ 12 в. оть 
убзднато города, иметь овальную форму, пло- 
щадь его до 7000 кв. саж., принадлежить къ 
1-й Алгаринской групи озеръ. По химиче- 
скому анализу 1555 г., соль озера состояла, 
изъ М№аС1-—76,32°/, Мё$0,—15,08°/,, воды 8,61 
и нерастворимыхъ веществъ 0,04°/.. Изъ него 
торькая соль добывалась аптекаремь Магдебур- 
гомъ еще въ 1745 г.; астраханить попадается 
мостами, небольшими друзами; въ 1882 г. до- 
быто изъ него поваренной соли до 30000 пд. 
дурного качества. Ф. Ш. 

лизниль-ШИрлжавль, т. е. Красная рЪка, 
Галисъ древнихъ—величайшая изъ рфкъ Ма- 
лой Аз, береть начало на южн. склон Кёссе- 
ага, на высот около 2000 м. и впадаеть мно- 
точисленными рукавами въ Черное м.; длина 
его 915 км.; ширина, глубина и количество 
воды очень неравномёрны; оть Османджика 
внизъь за Карги русло его богато порогами. 
Притоки его Делидже-Ирмакъ справа и Гёт- 
Ирмакъ слЬва. 

Ибиизиль-вобА— самая обширная ‘изъ из- 
взетныхь крымскихь сталактитовыхь пещеръ, 
въ известняковыхь утесахь краснаго цвфта 

‚ (кизиль—красный, коба—пещера), близъ дер. 
К.-коба, верстахь въ 2-хь кь оть поч- 
товаго шоссе изъ Симферополя въ Алушту. 
Ходы (корридоры) пещеры многочисленны и 
расположены въ 9 и даже болфе неправиль- 
ныхъ ярусовъ; мноме трудно доступны. Наи- 


болве интересны и чаще посфщаются нижня 


47 


отдфлешя пещеры. Ходы извилисты, полъ не- 
ровенъ, уступы его нерфдко такъ круты и вы- 
соки, что нужно прибЪгать къ переносной лёст- 
ниц. Съ потолка всюду свфшиваются бфлые: 
и желтоватые конусы сталактитовъ, то’одиноч- 
ные, то сливицеся въ группы, колонны и не- 
правильно округленныя массы; строеше ихъ 
кристаллическое и въ изломв они искрятсл, 
какъ сахаръ или какъ мраморъ. Изь пещеры 
выступаеть рфчка, образующая каскады и от- 
лагающая желтоватую пористую массу извест- 
ковало туфа, сотни кубическихь саженъ кото- 
раго загромождають долину. На сталактито- 
выхъ колоннахь пещеры между именами по- 
сбтителей встрёчается имя А. С. Грибовдова, 
съ помфтою 1828 г. Н. Г. 

Ешзил-вурть—родь киргизъ-кайсаковъ 
бывшей Малой орды, принадлежаний къ бай- 
улинскому племени. Онъ раздёлялея на пять 
отдфленй и кь началу нынфшняго стольтя 
заключаль въ себЪ до 3000 семей. Кочевья его 
находились между Ураломъ и Эмбою, ближе къ 
первому, лётомь — но р. Кулдагайты, а зи- 
мою—при озерь КаракулВ. Въ 1801—1802 гг, 
часть рода К.-курть, приблизительно въ 650 
семей, пристала къ султану Букею и, подъ 
его предводительствомъ, перешла на правую 
сторону Урала, а засимъ образовала со- 
бою одинъ изъ родовъ Внутренней или Буке- 
евской орды. Родъ этоть кочуеть яётомь при 
рр. Узеняхъ, а зимою въ Яманъ-кум. Тв К.- 
курты, которые остались на своихъ мфетахъ, 
стали управляться двумя старшинами, по 
выбору, и такой порядокъ соблюдалея у нихъ 
до реформы 1868 г., когда К.-курть вошель въ 
составъ Уральской области. См. «Военно-ста- 
тистическое обозрз ше Киргизъ-Кайсацкихъ зе- 
мель»; Левшинъ, «Описаше К.-куртскихь ордъ 
и степей» (СПб., 1832); «Сибирсай Вфетнивъ» 
(СПб. 1820). 

Жизильшиюь — см. Амеланхерь(Т, 625); 

Еизильскал казачья етанища—Орен- 
бургскато № 6 полка, Верхнеуральскаго у., 
въ 122 вер. оть Верхнеуральска, при впаде- 
ны р. В. Кизиля въ р. Ураль. Станица пре- 
жде была крфпостью Орской дистанши: Дво- 
ровъ 356, жителей 1919 (1894); главное заня- 
‘ше ихъ—рыбоводство и добыван!е бЪлой гли- 
ны, залегающей въ почвВ близъ станицы и 
тодной на фаянсовое производство. Церковь, 
церковно-приходская школа; еженедёльно ба- 
зары. 

ИБизиильщьн — смфсь различныхь тюрк- 
скихъ родовъ, числомь до 10, изь коих родъ 
Калмахъ—вфроятно калмыцкаго происхожде- 
шя. Они совершенно обрусфли и проживають 
осфдло въ деревняхъ, занимаясь земледьмемъ 
и скотоводотвомъ. Они населяють юго-зап. 
часть Ачинскаго округа и сфв.-западную часть 
Минусинскаго окр. Енисейской губ., по, доли- 
намъ рр. Чернаго и Бфлаго Посовъ, Урюна, 
Бережа и въ окрестностяхь Божьяго озера. 
Улусы ихъ представляють почти полное сход- 
ство: съ русскими деревнями, только меньше 
населены. К., хотя по облику своему и похожи 
на качинскихь татаръ, нынв настолько обру- 
сли, что стали забывать свой родной языкъ, 
Числится ихь до 6100 душъ. Они находятся 
въ вфдВнш кизильской степной думы, находя- 


48 


щейся въ селени Божье-Озерскомъ, въ Ачин- 
скомъ округ. 
шрь или Удей — одна изъ состав- 
ныхъ рёкъ р. Тубы, Енисейской губ., Мину- 
ской окр., береть начало съ юго-зап. стороны 
высокаго горнаго кряжа, простирающагося оть 
тахъ назыв. Бёлогорья по сфв.-вост. границ 
Минусинкаго окр. Общее направлеше его тече- 
ня съ СВ на ЮЗ и ЮЮЗ; длина до 200 в., 
р®ка въверховьяхъ имфетъ характеръ горной р%- 
ки, порожиста, камениста и мелководна, быстра 
и стремительна, въ низовьяхь имфеть болфе 
спокойное течене и можеть считаться сплавной 
кою. Въ К, съ правой стороны впадаеть р. 
‘инда. Въ верховьяхъ долина К. узка и стёс- 
нена лёсистыми горами, въ низовьяхъ значи- 
тельно расширяется и становится удобной для 
заселения. По К. весною сплавляють лёеныя 
тонки въ Тубу. Найдены залежи мфдной руды, 
впрочемъ еще недостаточно изслЗдованныя, 
По впадающимь рёчкамъ въ К., въ особенно- 
сти по р. Жебъ, съ притокомъ его р. Чибиже- 
вомъь и другимь, разрабатываются золотосо- 
держание приски. Всего золота въ бассейн® 
р В. съ начала разработки розсышей 1838 г. 
пе 1895 т. было добыто 290 пд., при чемъ 
промыто было песковь до 380750000 пуд. 
Въ послёднее время въ бассейнз К. разра- 
батывалось ежегодно оть 8 до 10 присковъ, 
съ 350—400 рабочихъ, промывались пески на 
5-ти чашечныхь машинахь и 6 бутарахъ; золота 
добывалось оть 6 до 8 пд., при среднемъ со- 
держанш его въ 100 пд. песку оть 18 до 70 
долей. Породы, составляющея розсыпи, пре- 
имущественно глинистые и тальковые слан- 
цы, кварцы и кварциты, а по Чибижеку—кри- 
сталлическ!е известняки; постель разсыпи с0- 
ставляли тв же горныя породы, но преиму- 
щественно глинистые сланцы. Н. Л. 
Еизиченй - Введенев мона- 
етьпрь—см. Введенсые м-ри (\, 671). 
Шизляръ — г. Терской обл., на лв. бе- 
регу Терека. Въ первый разъ упоминается 
въ 1616 г., въ отпискВ терскаго воеводы Хох- 
лова. Населене его увеличилось въ 1715 Г., 
когда сюда выселилось н%®околько семействъ 
армянъ, грузинь и персйянь. Въ 1725 г. К. 
быль выжженъ; въ 1730 г, здЪсь устроено укрёи- 
лен!е противъ набфговъ горцевъ, въ 1755 г.—по- 
траничная таможня. Въ 1785 г. сдфланъ уфзд- 
нымъ городомъ. Въ 1894г. въ К. было жителей 
6068: православныхъ 1190, армяно-грегор. 3361, 
христанъ другихь исповздашй 218, евреевъ 
180, магометанъ 1119. Въ 1893 г. веёхъ город- 
скихъ доходовъ поступило 45126 руб., израс- 
ходовано 44198 руб. Всефхь торговыхь заве- 
денй 251, обороты ихъ—584910 руб. Общая 
и фабрикъ и заводовь въ г. 
. и Кизлярскомъ отдфлВ въ 1893 г.—51000 р. 
Кирпичныхь и черепичныхь заводовь — 11, 
кожевенныхь 3, винокуренныхь и водочныхь 
68, маслобойный 1, гончарныхь 2, мельницъ 
119, известковый 1. Главный предметь тор- 
товли—винодфше и рыболовство. Садовладёль- 
цевь въ 1898 г. было 582; они собрали 300412 
пд. винограда. Выдфлано вина и сусла 225800 
вед., продано 5290 вед. на 1554 р. Ярмарки 
дважды въ тоду, базары по воскресеньямъ. 
У города земли 8063 дес., изъ нихъ подь 


Бизиръ-—ПИЗЛЯРЪ 


садами и лёсами 1683 дес. и неудобной 1474 


" дес. Лошадей, ословъ и муловъ 3730, крупнаго 


роратаго скота 572, мелкаго 70 гол. Монастырь 
й 2 православныхъ прихода. Армянскихь цер- 
квей 4. 3-хь классное городское училище (65 
учен.), армянскя 2-хъ класеныя церковно-при- 
ходсвя школы мужская (111 уч.) и женская 
(91 уч.). Лазареть на 30 кроватей. 
Кизаярекй отдъль занимаеть, приблизи- 
тельно, 2109386 ‘десятинъ. Это равнина, по- 
крытая солончаками, песками, & ближе кь 
морю—озерами, камышами и болотами. Особен- 
но замфчательна въ отдфлВ Караногайская 
степь, лежащая между 43° 50’ п 44° 35’ с. ш. 
и 14° 10’ и 16° 20" в. д. Южная часть его по- 
крыта холмами зыбучаго песку, между кото- 
рыми тянутся съ ЮВ на СЗ долины, съ каж- 
дымь годомъ все болфе и болёе исчезаюнщия . 
оть передвижешя песковъ. Кое-гдё равнина 
прерывается гнилыми болотами; въ другихь 
мветахь тянутся солончаки. Кругомъ на цёлыя 
сотни версть нфть ни лфса, ни горъ, и равни- 
на совершенно открыта. Кое-гдВ ветрёчаются 
лишь заросли камышей. Растительностью степь 
не богата, только въ долинахъ между холмами 
встрёчають нёсколько видовъ семействь люти- 
ковыхъ, крестоцв®тныхъ и др. Характерь мё- 
стности придаеть Маха гоп ойа, разбросан- 
ная большими зарослями, отъь 2 до 21/2 арш. 
вышины. Изь древесныхь растевй кое-гдё 
встрёчаются: осокорь (б%лый) и изрёдка, въ 
тлубокихь оврагахъ, див я яблони, груши и тер- 
новникъ. Лисицы, зайцы, землеройки—воть всё 
обитатели степи. Плиць довольно много, напр., 
дрохвы, стрепеты, куропатки, фазаны ит. д. 
Много змВй, на пескахь встрЁчаются яще- 
рицы, Е п тарантулы. На окраинахъ 
степи, ближе къ Кизлярскимь болотамъ, мно- 
то комаровъ, мелкихь мошекъ и мир!ады куз- 
нечиковъ. Лфсовъ немного. На В’ преобла- 
даеть дубъ, карагачъ, ясень, а изъ мелкихъ 
породъ-бьлолистка, верба и др. Ближе къ К. 
означенныя породы смФняются мхомь и та- 
ломъ и частью кустарникомъ гребенчука. Глав- 
ная рёка Терекъ нФоколькими рукавами про- 
текаеть по восточн. части у., & на С проте- 
каеть Кума. Въ отдёлв много озеръ. Отдфль 
подходить къ Касшйскому морю, которое въ 
этихь м%стахь молководно и какъ торговый 
путь малоудобно. Оно на всемь своемь про- 
тяженш по Терской области настолько мелко- 
водно у береговъ, что длаеть невозможнымь 
для судовъ остановку у берега. Вь наибол%е 
удобной Брянской бухт суда не доходять 
до берега на 50 саженей. Касшйское море 
богато красной рыбой, осебенно севрюгою, 
осетромьъ, лососиной, бфлугой, шамаей, стер- 
лядью и др. Вс извзстные минеральные источ- 
ники въ отдал сВрнистые, Изъ полезныхь иско- 
паемыхь въ отдфлб находятся значительныя 
залежи торфа. Обище здВсь торфа имфеть важ- 
ное экономическое’и санитарное значение, такъ 
какъ въ этой мВстности отсутствують лфса, а 
обильныя болота могли бы быть осушены при 
разработкв торфа. Кром того добывается из- 
вестковый песчаникъ, ок. ст. Грозненской, Но- 
вый-Юрть п Горячеисточнической. Изъ 2109886 
десят. земли необмежеванныхь земель было 
1327682 дес. Разныхь утод 1517882 дес., 


ВизляРЪ-— КизляРЪ-АГА 


лвсу и садовъ 42091 д.; неудобной земли 519413 
дес. Станицамъ отведено 653324 д., изъ нихъ 
‘удобной 456137 дес., лЪсу 25917 дес. и неудоб- 
ной 171270 дес. На душу мужскаго пола при- 
ходится 21,99 дес. удобной земли. Въ 1892 г. 
сдавалось въ аренду 227208 дес. Въ вёдьШи 
министерства земледфия и тосуд. имуществъ 
было 77207 дес. Станицы Кизлярскато отдфла 
имфють наибольше въ области надзлы, но зе- 
мля ихъ наихудшаго качества: надфлы во мно- 
тихь мёстахъ состоять изъ песчаныхъ степей 
и прирфчныхь болотъ. Въ зап, половин отдёла 
почва песчаная, съ массою летучихь песковъ. 
Оть станицы Шелковской и далфе къ Прика- 
сшйской низменности почва изъ песчаной по- 
степенно переходить въ глинисто-илисто-солон- 
цеватую. Низменности Кизлярскато отд., какъ 
песчаныя степи, такъ особенно Прикасшйевя, 
еще недавно были покрыты массою прфеныхь 
и соленыхь озеръ, но процессъ высыханйя ихъ 
идеть такъ быстро, что въ настоящее время не 
осталось уже и половины того, чтб было 20 
льть тому назадъ. И теперь еще, однако, площадь 
озеръ и болотъ, поддерживаемыхь разливомь 
р. Терека и его рукавовъ, очень велика. Гу- 
сто зароспыя камышемъ и чаканомъ, болота 
служать для саранчи притономъ, тдВ она пло- 
дится и размножается. На лиманахъ мфето, 
предназначенное для посёва пшеницы, залива- 
ють водою изъ р. Терека и его рукавовъ (че- 
резъ оросительные каналы) и держать воду до 
Поля, посл чего ее спускають, посфвъ-же про- 
изводять въ сентябрв или октябрь. Офна вы- 
кашивается до 28 тыс. десятинъ. Огородни- 
чество развито. Въ 1893 т. собрано арбузовъ 
4986 тыс., капусты 1781 т. коч., огурцовъ 57497 
тыс., гороху и бобовъ 747 пд., прочихь ово- 
щей 14170 пд. Меду изь арбузовъ выварено 
18566 ведеръ. Къ 1 января 1895 г. все на- 
селеше отдфла (съ Кизляромъ) состояло изъ 
41886 ч. войскового сослошя и 46132 ч. дру- 
тихъ сословй. Къ 1 янв, 1894 г. было: духо- 
венства 233, разночинц. и отставныхъ сол- 
дать 6411, крестьянъ 7720, туземнаго сельскаго 
населеня 31128 д. Православныхь было 31492, 
единов. 220, раскольниковъ 19668 (премлю- 
щихь священство 17612, непремл. 1997, моло- 
кань и духоборцевь 54), армяно - грегор!анъ 
3816, прочихь христанъ 1280, евреевъ 268, 
магометань 80447, язычниковъ 65. Казачье со- 
слове живеть въ 22 станицахь и въ 44+ по- 
селкахъ. Жители занимаются  земледьмемь; 
сфють всего’ больше озимой ржи, озимой пше- 
ницы и проса, Замфтно увеличивается ви- 
нодфие. Въ 1898 г. всфхь садовладфльцевь бы- 
10 6392; они собрали 1180588’ пд. винограда, 
выдёлали вина и сусла 710177 вед. и продали 
223689 вед. Средняя цёна ведра—70'к. Рыбо- 
ловство отдфла занимаеть первое мфсто въ обла- 
сти. Въ 1898 т. поймано рыбы красной 29180 пд., 
бВлой 98686 пд. и добыто икры красной рыбы 
1589 пд., бёлой рыбы 6880 пд. Оть рыболов- 
ства получено 242478 р. Вь 1898 г. было ло- 
шадей 29056, верблюдовъ 910, ословъ и муловъ 
152, крупнаго рогатаго скота и телять 79044, 


овець и другого мелкаго скота 209526 головъ. 
Безлошадныхь домохозяевь въ 1889 г. было | 
2330. По суммВ производства первое м%ето’ 
занимають заводы для выдёлии виноградныхь 


Энциклолед, Словарь, т. ХУ. 


« 


49 


винъ; ихь было въ 1889 г. 156; съ производ- 
ствомъ на 414010 р. Число винокуренныхь 
заводовъ увеличилось за 4 года съ 45 на 52. 
10 кирпичныхъь, 2 кожевенныхъ зав., 1 масло- 
бойня, 1 известковый зав., 3 веревочныхъ и 104 
мельницы. Въ 1893 г.въ отдав (съ г. Кизля- 
ромъ) было 546 торг. зав. сь оборотомъ на 
1101101 р. Изъ лицъ казачьяго сословя ок. 500 
ч.занимается кустарными издьшями изъ дерева; 
изготовляють также шерсть и сукна, ткуть хол- 
сты. Кузниць у казаковъ 30, ДвЪ группы неф- 
тяныхъ источниковъ, каждая мфрою въ 20 дес. 
—Грозненская и Мамакаевокая— сдаются вой- 
скомь въ аренду за 10000 руб.; еще + груп- 
пы источниковъ, въ общей сложности 60 дес., 
отдаются въ аренду станичными обществами. 
Въ 1898 г. добыто нефти 8360000 пд., на сум- 
Му 752400 руб. На 13 вер. до желфзной дороги 
устроенъ нефтепроводъ. Вебхъ населенныхь 
пунктовъ въ отдёлв 105, дворовъ 15417. Пи- 
тейныхъ заведешй 23. 2 участковыхь пра- 
вленя, волостныхь правлешй 2, сельских 
правленй 9, поселковыхь правленй 2, вре- 
менныхъ поселковыхь правленй 2. Карано- 
тайсвя кочевья составляють 4 куба. Посто- 
янныхъ поселешй у нихъ нёть; кочують по всей 
Караногайской степи, въ числь 5416 кибитокъ. 
Въ военномъ отношен!и казачья территор1я от- 
дЪла включена въ кизляро-гребенсый полковой 
округь, въ который входять вс 120 станицъ от- 
дЬла п поселки Новогладковсвй, Александр!й- 
сый, Горячеводскй и Джалкинскй. Школъ въ 
вЪдВн!и м-ства народнаго просвъщеня 21; н$- 
сколько церковно- п} чходскихь школъ. При 
многихь школахь есть сады и огороды; учи- 
теля, при помощи учениковъ, въ. нВкоторыхъ 
школахь занимаются выводкою шелковичнаго 
червя. Въ 1892 г. вобхъ доходовъ въ станич- 
ные капиталы поступило 77803 р., въ сельсше 
капиталы—36337 р. Израсходовано изъ станич- 
ныхъ капиталовъ 69341 р., въ томъ числЬ на 
жалованье должностнымь лицамъ 2374\. р. На 
школы израсходовано 22180 р., на содержане 
церквей п духовенства—5098 р. Для торговли 
К. отдЬла весьма важно было проведене жел. 
дор. Отправка товаровъ въ Владикавказь или 
на Касшиское море (пристани въ территори 
отдёла—Серебряковская и Шандруковская). 
Изь станиць отдёла боле многолюдны Чер- 
вленская и Калиновская. Для укр5пленя бе- 
реговъ р. Терека учрежденъ въ отдёлв особый 
береговой комитеть. Принимаются мёры для 
улучшен!я оросительныхь каналовъ. Ср.«Тер- 
сый Календарь» (1891, 94 п 95 тг., съ прило- 
жен!емъ «Сборниковъ>):; «Сборникъ матер!аловъ 
по описано м®отностей и племень Кавказа» (т. 
У). Остальную. литературу см. Терекая 
область. А. 0. Селиванов. 

изляръ-ага, кызляр5-оласи, хадимь-вла- 
си(тур.)— собственно надзиратель задфвушками, 
одинъ изъ высшихь придворныхъ чиновъ въ 
Константинополь, тлава черныхь евнуховъ, 
изъ числа которыхь и назначается. Какъ на- 
чальникъ гарема, онъ прежде ‘играль видную 
роль въ государственномь управлеши. Нын$ 
значене его ограничено `дфлами султанскаго 
гарема; вмвотВ съ тмъ онъ начальникь всфхъ 
блатотворительныхь учреждешй и иметь выс- 
шее наблюдене за духовными: здашями. 


4 


50 


Еызьлбаюны (турецк. красноголовые)— 
назван!е, данное въ насмфшку персамъ и во- 
обще шитамъ въ Турщи и др. суннитскихь 
земляхъ, по красному головному убору, кото- 
рый носили войска династи сефи во время 
своихь войнь съ Турщей. Въ моск. Руси К. 
называли персовъ, даже въ оффищальныхь 
актахъ. р 

Жизьилдаси-дагь- вершина Новобаязет- 
скаго у., Эриванской губ., выс. 10173 фт. надъ 
ур. моря. 

Жизьяль (Большой Кизиль и Кызыль тожъ) 
—р%ка Оренбургской губ., прав. притокъ Ура- 
ла, береть начало въ отрогахь Уральскаго 
хребта, течеть въ главномъ направлени съ 
С3 кь ЮВ между крутыми и скалистыми бе- 
регами, состоящими изъ гнейса и гранита. Жи- 
вописная долина К. изобилуеть топкими бо- 
лотами; длина течен!я 130 в. Весною удобенъ 
къ сплаву лёса. 

Визылъ-агачек:й залив Касшй- 
ского моря—см. Касшйское море. 

ЕБизьль-агьнь вершина въ Заалай- 
скомъ хребт, къ 3 оть перевала К.-арть (см.), 

выс. въ 21700 фт. надъ ур. моря. К.-агынъ по- 
видимому является второй вершиной по высо- 
т въ Заалайскомь хребтв (послФ пика Кауф- 
мана) и одной изъ высочайшихъ въ предёлахь 
Роса. 

ЕЖизьлъ-арвать—станц. Закасшской 
жел. дор. (ВЪ 243 в. оть Узунзъ-ада и въ 1101 в. 
оть Самарканда) и мвстечко Асхабадскаго у., 
Закасшйской обл. 2 церкви, жилыхь здайй 
345, лавокъ 55, кирпичныхь заводовъ 3. Доходъ 
въ 1891 г.—3800 р., расходъ—3823 р. Основа- 
но въ 1881 т., послв покорешя Ахалъ-текин- 
скаго оазиса; будучи до 1886 т. конечнымъ 
пунктомъ Закасшйской желёзной дороги, гдф 
сосредоточивались центральное ея управлен!е 
и мастерсыя, оно имфло важное значеше, 
которое впослёдетви перешло къ Асхабаду. 
Въ настоящее время К.-арватъ населенъ глав- 
нымъ образомъ русскими, работающими въ цен- 
тральныхь мастерскихь Закастйской желЁз- 
ной дор. которыя остаются здёсь и понын%. 

Жизьзлъ-артъь — переваль въ Заалай- 
скомъ хребть (см.), выс. 14560 фт.; черезъ него 
лежить обычный путь изъ Туркестана, (Фер- 
тана) на Памиры къ озеру Кара-куль (см.). 

Еизьзль-богаель — вершина Зангезур- 
скаго’у., Елисаветпольской губ., выс. 11794 а 
надъ ур. моря. 

Жизьль-бурум»ь—вершина Эчуадзин- 
скаго у., Эриванской губ., выс. 10873 фт. надъ 
ур. моря. 

Жизьяль-дагъ — вершина Новобаязетска- 
то у., Эриванской губ., выс. 11898 фт. надь ур. 
моря. 

Жизьтлъ-вая — вершина Въ тлавномъ 
Кавказсломь хребтф, Кубинскаго у., Бакин- 
ской губ., выс. 12247 фт, надъ ур. моря. 

Жизьильь - вумль (Кызыль-кумъ) — подъ 
этимь назвашемъ извфотна часть пустынно- 
степныхъ пространствъ Туркестана, раснполо- 
женная къ СВ оть Кара-кумовъ (см.) и огра- 
ниченная на СВ Сыръ-дарьей, на ЮЗ Аму- 
дарьей, на СЗ Аральскимъ м., на ЮВ пред- 
торьями Тянь-Шаня и вультурной полосой Бу- 
хаоскаго ханства хо течению Зеравшана. Все 


КизылБАшШИ —изылЪ-кУМЪ 


это пространство имЪеть видъ четырехуголь- 
ника, поверхность коего превышаеть 200000 
кв. в. Несмотря на свое назване (К.-кумь— 
красный песокъ), эта часть Туркестана далеко 
не вездь покрыта песками; обтирныя площади 
ея представляють степныя пространства, че- 
редующяся съ солонцами и болве или менфе 
подвижными песками, которые пренмуществен- 
но занимають сёверную половину К.-кумовъ. 
Кромф того, особенностью Е.-кумовъ, въ об- 
щемъ, по своей природз и безводпо похожихъ 
на Кара-кумы (см.), являются разбросанныя 
въ южной и центральной ихъ частяхъ отдёль- 
ныя группы невысокихъ скалистыхъ горъ, ко- 
торыхъ совершенно лишены вторые. Въ част- 
ности, южная часть К.-кумовъ сравнительно 
возвышенна и менфе пустынна; въ ней разбро- 
саны отдфльныя труппы горъ (Буканъ-тау, Ар- 
сланъ-тау, Султанъ-уизь-дагь, Джитымъ-тау), 
которыя являются какъ-бы разорванными 
звеньями одного хребта, протянувшагося оть 
Нура-тау до Султанъ-уизъ-дага у нижняго те- 
ченя Аму-дарьи. Скалистыя и безжизненныя 
горы эти, въ общемъ, имёють незначительную 
высоту; лишь въ нфкоторых»ь группахъ вершины 
достигають до 3. тыс. фт. надъь ур. моря. 
Болышя труппы горъ состоять изъ древнихь 
кристаллическихь (дюрить, гранить) и мета- 
морфическихь породъь, менышя — главнымъ 
образомъ изъ мёловыхь известняковъ и песча- 
никовъ. Вода в® вид родниковъ и кое какая 
растительность встрёчаются лишь мфетами въ 
ущельяхь. Междугорныя пространства пред- 
ставляють частью травянистыя, частью  по- 
лынныя степи, перемежающияся съ различными 
видами солонцовъ (шоры, хаки и т. п. ем. 
Кара-кумъ), занимающими нерфдко огромныя 
площади, а также съ пространствами болфе 
или менъфе подвижныхь песковъ, развитыхъ, 
однако, въ этой части К.-кумовъ сравнительно 
мало. Къ В иЗ оть центральной, наиболфе вы- 
сокой части К.-кумовъь площадь летучихъ пе- 
сковъ увеличивается и нёкоторые ихъ участки 
занимають сотни кв. в.) изъ такихъ песковъ 
наиболве замфчательны Адамъ-крылганъ, состо- 
яще изъ типичныхъ бархановъ (см. Кара-кумъ), 
въ которыхъ много невзгодъ пришлось испы- 
тать русскимъ войскамъ во время хивинокаго 
похода 1878 г. Несмотря на свою безжизнен- 
ность, горныя группы центральныхь и южныхъ 
К.-кумовъ имфють большое значене въ эконо- 
ми грая; ущелья ихь, гд® мфстами пробива- 
ются родники воды и имфется кое какая ра- 
стительность, служать прйотомъ для кочевого 
населешя (киргизы), сами же горы, представляя 
нфкоторую ‘преграду для вфтровъ (сфв.-вост.), 
подъ вмявемъ коихъ происходить образован!е 
и передвижене летучихь песковъ, являются 
защитой для травянистыхъ степей, составляю- 
щихъ главныйций источникъ благосостояя ко- 
чевниковь и ихь стадъ, особенно весной. Въ 
юго-зап. части К.-кумовъ, гдё горъ нзтъ, песками 
засыпается оазисъ Кара-куль въ Бухарскомъ 
ханствв (см. Кара-куль). Сфверная часть К.- 
кумовъ представляеть боле низменныя, одно- 
образныя и пустынныя пространства, большая 
часть коихъ занята песками. Среди песковъ, 
мЪстами представляющихь барханы до 100 фт. 
высоты залегають солонцы (шоры, такыры. 


Кизылъ-су—икимоРА 


см. Кара-кумь) и степные участки, заносимые 
нерфдко пескомъ. Въ этой же части К.-кумовъ 
встрьчаются сухя русла (Яны-дарья и пр.), 
принадлежания рукавамъ Сыръ-дарьи, направ- 
лявшимся н$когда оть Перовска и Джулека 
прямо на 3 къ Аральскому морю. Раститель- 
ность К.-кумовъ однообразна и небогата; нфж- 
ныя травы и цвфты появляются лишь ранней 
весной, когда въ почвЪ имфется еще н$кото- 
рый запасъ влаги, но подъ вшящемъ налящихъ 
лучей солнца быстро засыхають; боле постоян- 
ная флора состоить изъ своеобразныхъ травя- 
нистыхъ и кустарниковыхь формъ степей и 
пустынь, свойственныхь всей Средней Азш 
(см. Кара-кумъ). Вода въ К.-кумахъ, за исклю- 
чешемъь немногихъ родниковъ въ ущельяхь 
горъ, встрёчается исключительно въ колодцахъ, 
достигающихь нерёдко 20 саж. глубины и с0- 
держащихъ обыкновенно солоноватую. и съ не- 
пр!ятнымъ запахомъ воду. Населене К.-кумовъ 
весьма немногочисленно и состоить изъ кир- 
тизъ, которые, переходя со своими стадами 
съ мёста на мфсто, находять здфеь скудный 
кормъ для ихъ пропитавя, иногда подъ усло- 
вемъ перекочевокъ до 1000 в. въ течеше года. 
Передвижеше въ К.-кумахъ совершается обык- 
новенно на верблюдахъ. См. Е 
Ешзьалль-еу—назван!е множества неболь- 
шихь рёкъ и рёчекъ въ горной части Турке- 
стана. Изъ нихъ наиболфе значительной являет- 
ся К.-су, орошающая Алай и представляющая 
верховья р. Вахша, праваго притока Аму- 
дарьи. См. Вахшъ и Заалайск хребеть. 
Жизьгль-таши: —1) вершина Зангезур- 
скаго у., Елисаветнольской губ., выс. 10589 я 
надь ур. м. 2) вершина Новобаязетскаго у., 
Эриванской губ., выс. 10040 фт. надъ ур. м. 
Еазьил-узень—рёка въ сЗв.-зап. Перси, 
начинается въ Ардилан®, течеть въ св. на- 
правлени по Азербейджану, подъ 48° вост. 
долг. поворачиваеть на ЮВ и, принявъ у 
Манджила Шахрудь, по общирной поперечной 
долинз прор$зываеть въ сфв.-вост. направяени 
торную систему Эльбурса. Подъ именемъ Се- 
фидь-рудь впадаеть въ Касшйское море близъ 
Решта, въ Гиланз. Длина около 500 вереть. 
Шбазянль, кизико (южн. и юго-вост. Росс1я), 
хи *)— высушенный навозъ, употребляемый въ 
зожныхъ безлёснымь м8стностяхь Росе!и какъ 
хопливо **). Онъ или собирается по степи 
{Киргизской), или же накопляется на м$ёстахь 
чостояннаго содержанйя скота — въ загонахъ, 
эборахь (Полт. губ.), базахь (Екатерин. губ.) 
или кардахь (юго-вост. губ.), затВмъ съ остат- 
ками корма укладывается на свободномъ м$- 
стВ вблизи жилья, поверхь слоя соломы, тдВ и 
остается до мая, когда поливается водою, если 
высохъ, перембшивается въ течене дня топ- 
ташемъ воловъ или лошадей и хорошо ежи- 
мается укатывашемъ’ каткомъ; затбмъ топо- 


-; Общее назван!е навоза у киргизъ и промЪ того 
частныл: овечьяго—кумалакз (лучшее топливо), коровья- 
го—джена и конскаго—тезека. Въ Едецкомъ у. приго- 
товляють К. изъ свиного навоза, изъ него же строятъ 
‘избы. 

*°) Губ.: Астрах., Ставроп., Самарск., Оренб., Сара- 
товск.. Херсонск. (даже въ г. Одессв), Екатериносл., Во- 
ронежек., Курск., Полтавск., Эриванск. и м®стами: По- 
щольск., Бессарабек., Пепзенск., Тамбовск. и Орлозскан, 


51 


ромъ или лопатой съ желёзнымь наконечни- 
комъ *) раздвляется на кирпичины (16 Х 
х8хХЗ верш.) и складывается въ август пи- 
рамидальными или коническими кучами — 
клЬтками—для просушки, послё чего гаждая 
кирпичина обмазывается растворомъ жидкой 
тлины съ пометомъ и остается въ такомъ ви- 
ДВ, прикрытая сверху оть дождя слоемъ св- 
жаго навоза, до употребленя. Опытный рабо- 
ч приготовляеть въ день до 500 кирпичинъ, 
для удовлетвореня же годичной потребности 
крестьянина въ топлив$ требуется работа 
двухъ рабочихъ въ течене двухь недёль. К. 
трудно разгорается; обыкновенно кладуть въ 
печь 20 кирпичинъ (свиного меньше) и раз- 
жигають щепой. Горить К. безъ пламени и въ 
вЪтренную погоду сильно портить воздухь 
отапливаемаго помбщен!я выдфляющимися изъ 
него газами непрАятнаго запаха; тепла выд$- 
ляеть менфе чёмъ солома и гречневая луз- 
га, обыкновенные суррогаты топлива въ тёхъ 
м6стностяхь, гдё употребляется кизякь, а 
именно по вфсу, относительно сосновыхь дровъ 


скому). О «Записки Импер. Русск. Геогр. 
Общ.» (т. Г, 1867); «Лвсной Журналь» (1872, 
вып. 2-й); ВЕТ Собичевсый, «Лёсной отдёль 


московской политехнической выставки» (1872) 
и <Техничесый Сборникъ» (т. ХХУП, 1878). 
{ В. Собичевекй. 

Жива или кичка—женсв!И головной уборъ, 
въ древней Руси им лъ видъ открытой короны, 
у которой передняя часть назыв. чхою или 
челомь кичнымь, украшалась драгоцёнными кам- 
нями. По старинному свадебному чину, на но- 
вобрачную одфвали В. Нынё К. назыв. бабй 
головной уборъ, съ рогами, родъ повойника 
(безъ роговъ—сорока, съ высокимъ передомь— 
кокошник»). 

Еикепшерре-соо — голое болото Лиф- 
ляндской губ., Пернавскаго у., на лёвомъ бе- 
регу рч. Навасть, впадающей съ лфвой сторо- 
ны въ р. и. Въ 25в. отьъ устья ея, на 
протяженш болве 20 в., начиная отъ дер. Хал- 
листь, К. тянется посреди дремучихь лёсовь 
и занимаеть почти все пространство между 
рр. Пернавою и Халлисть. Шир. болота 6 в. 

ЕВивехть (КЩен!)—любимёйшая изъ на- 
родныхь плясокъ латышей, хоровая, сопро- 
вождаемая всегда иемъ пляшущихь; муж- 
чины становятся съ одной стороны, женщины 
съ другой, образуя какъ бы улицу, въ кото- 
рую выступають для пляски очередныя пары. 

лин —см. Кукуруза. 
Енммюра—мибическое существо жен- 
скаго пола, въ славян. миеологи, К. бывають 
двоякаго происхожденя: или это младенцы, 
умериие некрещеными, мертворожденные, не- 
доноски, выкидыши, уродцы безъ рукъ и безъ 
ногБ; или это дфти, проклятыя своими роди- 


`телями.и потому похищенныя нечистой силой. 


Народъ представляеть себъ К. въ видв 0езо- 
бразныхь карликовъ или малютокъ, у кото- 
рыхъ голова съ наперстокъ, а туловище тон- 
кое, какъ соломинка. К. любять шутить съ 


°) Для отопления городскихъ печей, напр. въ Одес- 
сё, К. формуется какъ обыкновенный кирпичь или 
торфъ. 


4* 


— 136,77: 158,00 : 159,60: 181,80 (по Никиты 


52 


людьми и иногда появляются въ вид покину- 
таго на пути ребенка; подобранныя и при- 
трётыя людьми, онф убфгають, насмфявшись 
надь ними. Шо сродству съ домовыми духами, 
К. живуть за печкой и порой надоздають хо- 
зяевамт пгумомъ и возней. Он обладатють спо- 
собностью быть невидимыми, быстро бфгать и 
видфть ‘на далекое разстояне. Он$ не носять 
ни одежды, ни обуви, вёчно молоды, малы ч 
неугомонны. Любимое заняе К. — тканье и 
пряжа. Въ ночь подь Рождество он треплютъ 
и жгуть кудель, оставленную б03ъ молитвы 
разсфянными пряхами на пралкахъ. Въ тия 
ночи бываеть слышно, какъ он прядуть и 
сучать нитки. Иногда въ припадкв шаловли- 
вости онЪ, подобно домовымъ, наваливаются 
на хозяевъ и душать ихь по ночамъ. Суще- 
ствуеть повфрье, что К. насылають на, хо- 
зяевъ плотники, недовольные или обижен- 
ные при разсчеть за постройку. Въ лиц® К. 
мы имфемь остатокъ какого-то низшаго боже- 
ства древнихь славянъ. Вёра въ нихъ вфро- 
ятно находится въ связи съ культомъ душъ 
сопшихь предковъ. НЪкоторые отожествляютъ 
Е съ фр. сапсНешаг’омъ. В. ИП. 
ИЗ пинзнинитьь (Алехсандръ Васильевичъ) — дф- 
ятель петровскаго времени. Въ 1698 г. быль 
бомбардиромъ въ потёшномь полку; въ а3ов- 
скомъ походз сопровождаль Петра въ зва- 
вн деньщика, затёмъ въ 1697 г. отправил- 
ся въ Голландию вмфсть съ великимъ посоль- 
ствомъ иучился тамъ кораблестроено на ост- 
индекой верфи. По возвращенш изъ за-грани- 
цы, В., въ зваи мачть-мацера, работалъ на 
верфяхъ воронежской и олонецкой (1703 и 1704), 
подь ближайшимь наблюдеемь Петра. Въ 
1706 г. онъь командоваль небольшимъ отря- 
домъ. Въ началв слёд. года К. поручено было 
управлен!е петербургскимъ адмиралтействомъ; 
кром$ спешальныхь адмиралтейскихь дфлъ, онъ 
наблюдаль зв постройкой дворца, за посадкой 
дубовой рощи, сдфлалъь рисунки морсвихъ сиг- 
наловь и исполнялъ разнообразныя личныя по- 
ручешя Петра. Въ 1708г. онъ Вздилъ, съ ди- 
пломатическимь поручешемь, къ Мазеп въ 
Батуринъ. Въ 1710—14 г. К. занимался почти 
исключительно дёлами кораблестроеня, реви- 
зовалъ верфи и снаряжалъ флоть для кампан!и; 
ВЪ 1712 г. онъ произведенъ быль въ адмиралг. 
совфтники. Все это время К. быль въ очень 
близкихь отношеняхь къ государю; Петръ ча- 
сто писаль ему собственноручно, называя его 
«отофуаЧег» и «дёдушкой». энатныя лица; какъ 
кн. Б. Куракинь и Витвортъ, заискивали пе- 
редъ нимъ. Въ 1715 г. К. быль арестован 
за взяточничество, заплатиль большой денеж- 
НЫЙ ВЫКУП; ТФ ВИД ссылки, отправленъ быль 
въ Москву; но въ томъ-же году Петръ вернулъ 
ему свое расположеше и разрёшиль прЁзхать 
въ Петербургь. Съ давняго времени у К. была 
вражда съ Меньшиковымь и въ 1716 г. она вы- 
разилась въ открытомъ столкновеши съ все- 
сильнымъ министромъ. Это неудачное сопер- 
иичество съ Меньшиковымъ и своекорыстные 
разечеты и были, вБроятно, причиной сближе- 
шя К. съ царевичемь Алексфемъ. Вмаше К. 
на Алексвя было очень велико. Весною 1716 г. 
К. сопровождаль въ Карлебадъ царевну Марью 
Алексфевну и побываль въ ВЪнЪ, чтобъ облег- 


Викинъ—Кобины 


чить царевичу б®тство въ Австрио; онъ Встрё- 
тился въ Либавз съ Алековемь и убёдиль его 
скрыться оть Петра за границей. Въ февр. 1718 
г. В. быль арестованъ, обличенный признан ями 
царевича; сознавшись во всемъ на первыхь 
пытках, онъ затвмь пытался выгородить: с6в- 
бя въ длинномъ письм» къ государю, но при но- 
вой пыткё, 5 марта, опять признался, что «во 
всемъ дфль царевичаонъ виноватъ. Министры 
присудили ему «жестокую» смертную казнь 
и, не смотря на заступничество царицы (по 
настоянио тр. Апра на) К. быль колесованъ, 
17 марта 1718г. @м. яловъ, «Исторя 
царствов. Петра В.> (т. П т УТ); Соловьевь, 
«Истор. Росеш» (т. ХУ ХУ: Погодинъ, 
ст. въ «Чт, 06. Ист. и Др.» (1861, кн. 3); «Пись- 
маи бумаги Петра В.з (т. Г.П); «Сборн. Ими. 
Ист. 0б,> (т. 11, 19 и 61); «Общий морск. епи- 
сокъ» (т. Г); «Матералы для истори русскаго 
флота» (т. 1, П). 
Ив зь (Алексёй Ивановичъ, т 1852)— 
московскй проф. зоотоми. Получиль медицин- 
ское образоваше въ московск. отдфлени ме- 
дико-хирург. акд., куда поступиль въ 1855 г. 
Еще студентомь обратиль на себя внимане 
прилежашемъ и любовью въ зоотоми, почему 
и быль назначенъ п. д. прозектора. Въ 1829 г. 
лАкарь. Въ 1834 т. докт. мед. за дисс. «Ое 
зсогбифо». К. издаль первую на русск. язык 
«Краткую зоотомйо или руководство къ позна- 
ню строенйя домашнихь животныхъ». Кромё 
ветеринарной медицины преподаваль студен- 
тамъ въ различное время государственное вра- 
чебновдЪне, учеше объ эпизоотяхь, гимену 
и дэтетику. Г. м. 
Икинить (Петрь Андреевичь)—статсъ-се- 
кретарь Е. И. В. (1772—1834). Обучалея въ 
панс!он® при московск. унив. у проф. Чебо- 
тарева, въ дётств$ еще быль записанъ сер- 
| жантомъ ‘въ семеновскй полкъ, участвоваль 
въ турецкой войн, въ 1812 г. быль дежур- 
нымъ генераломъ, въ 1814 т. оставиль воен- 
ную службу. Въ 1820 г. Кикинъ образоваль 
общество. поошревя художниковъ, вмзстВ съ 
кн. Гагаринымь и Мамоновымъ, ввель рядъ 
улучшенй въ сельской промышленности и, 
по словамь ПТишкова, первый подалъ мысль 
о сооружевши храма Спасителя въ Москв%. 
В. РА въ. 
ИЕ иисиниь—руссвЙ дворянсвй родъ, про- 
исходяций оть Логина Михаиловича К., кото- 
рый быль «паномь раднымьъ» у Ягайла, вы- 
Фхаль въ Россю къ вел. кн. Дмитрио Донско- 
му и пожаловань въ бояре. Его сынъ Тимо- 
оей быль бояриномъу удфльнаго князя Петра 
Дмитревича, сына Донскаго. Дмитрай и Иванъ 
Андреевичи К. писаны въ «тысячной» книг 
лучшихь дворянъ и дётей боярскихь (1550). 
Оедоръ Ивановичь К, быль посломъ въ Крыму 
(1565), а Дмитрий Андревичь составить писцо- 
выя книги по Казани, ‘Свяжску и Чебокса- 
рамъ (1566—68). Иванъ Семеновичь убить въ 
смутное время, въ, Коломн®. Иванъ Оедоро- 
вичь меньшой К. участвоваль въ обоихъ мо- 
сковскихь осадныхь сидфньяхь. Стольникъ Ва- 
сишй Петровичь К. въ 1654 г. посланъ быль 
въ Малороссно для принятя городовъ Шев- 
скаго полка «подь Государеву руку», а въ 
1656 г. снова посланъ кь Хмльницкому. для 


ВиккАРЪ— Киклики 


переговоровъ; играль выдающуюся роль въ 
дальнфйшихь сношешяхь нашихъ съ Малорос- 
ею. О младшемъ сын его Александр см. 
выше. Родъ К. внесенъ въ УТ часть род. кн. 
Московской, Симбирской и Пензенской губ. 
Другой родъ К. восходить къ началу ХУП в., 
& еще два—позднфйшаго происхожденя. Доку- 
менты древняго рода К. напечатаны Валуевымъ 
въ «Симбирскомьъ сборник». "ВЕРХ 

Шикнарль—еврейскй вЪсъ и монета: см. 
Метроломя древнихь народовъ. 

Ииеладьк или Дихлодеже острова (греч. 
Кьхлабе‹, «о-ва, расположенные кругомъ).— 
Такъ названа была древними географами груп- 
па о-вовъ Эгейскаго моря, казавшаяся раепо- 
ложенною вокругь священнаго Делоса (Х, 345). 
Группу эту составляютъ три ряда о-вовъ, иду- 
щихь съ 003 на ЮЮВ: 1) западный раядъ, 
продолжеше полуо-ва Аттики: Кеосъ, Киенъ 
{К54уо$), Серифъ и Сифнъ; 2) средшй рядь: 
Гура, Сира, Паросъ и Антипаросъ; 8) восточ- 
ный рядъ, продолжеще о-ва Евбеи съ о-вами: 
Андросъ, Теносъ, Миконъ, Делосъ, Ренея и 
Наксосъ. Въ настоящее врема обыкновенно 
сюда причисляють и болфе южную группу, ко- 
торую древше относили къ Спорадамь: Мелосъ, 
Кимоль, Фолегандръ, Сикинъ, Госъ, Аморгь, 
Санторинъ и.Анафи. Вс} эти о-ва расположены 
на подводномъ плоскогорьВ, которое на ЮЗ и 
Ю понижается къ болфе глубокому миртой- 
скому морю; на этомь краю расположены вул- 
каническе о-ва Санторинъ, Фолегандръ, Кл- 
моль и Мелосъ, между тёмъ какъ друме о-ва 
состоять изъ кристаллическаго сланца, мра- 
мора и (въ нижнихь пластахъ) гранита, при- 
мыкая въ этомъ отношении къ кристаллическимь 
горамь Аттики и южной Евбеи. К. въ концё 
третичнаго пер1ода принадлежали материку, ко- 
торый. лишь съ этого времени распался на 
острова (см. Архипелагь П, 266). Самая вы- 
сокая гора—Озя на Наксос (1008'м.). О-ва 
бфдны водою и безлёены; съ моря они кажутся 
пустынными, но внутри много плодородныхъ, 
прелестныхь долинъ. Вино, южные плоды, сыръ 
и медъ- главные продукты; предметы вывоза 
—вино и нёкоторые минералы. Для торговли, 
мореплавашя и рыболовства богатые гаванями 
о-ва расположены очень выгодно. Въ древнЪй- 


пия времена К. были заняты финиюянами и, 


карцами; позже здёсь поселились греки, на 
сВверной и средней группахъ 1оняне, на южн. 
доряне. К. вмфстВ съ другими о-вами и при- 
брежными городами составляли релипозно-по- 
литическ!й союзъ (такъ называемую амфиктЮ- 
но), средоточемъ котораго быль Делосъ. По- 
слв персидскихь войнъ К. входили въ составъ 
авинскаго союзнато государства, во время пе- 
лопоннесской войны подпали вшянию Спарты, 
посл 378 г. большею частью, примкнули ко 
второму аттическому союзу. По распадени его 
они подчинились отчасти Македонш, отчасти 
Египту; римлянами сначала объявлены были 
самостоятельными, но позже, большею частью, 
вошли въ составъ провинщи Азш. Императоръ 
Длоклеманъ образоваль‘изъ нихь особую остров- 
ную провинцию (Ргоушейа шзшагит). Исторо 
К. послв раздвленя римской импер!и см. Архи- 
пелагь (1, 266). Въ настоящее время К. одинъ 
изъ номовъ королевства Грещи, съ 2695 кв. км. 


53 


пространства и (1889 г.) 181508 жит. Столица, 
Термуполись на Сир. Ср. Во$з, «Везеп апё 
Чеп смесь зснеп Гизе 4ез Аеззсвен Мее- 
тез» (Штутг. 1840—1845); Гастойх, «Пез де 
1а @тёсе» (И. 1853); Моран, «КохЛабияв» 
(Аовины, 1874). А. М. Л. 
нии линии или Кихлическе поэты—поэты 
зреческало эпическаловиикла (6 %5*)оз), въ древ- 
нфИния время отожествлялись съ Гомеромъ, 
который считался творцомъ всфхъ ихъ произ- 
веденй. Въ настоящее время подъ этимъ на- 
звашемъь понимать рядъ подражателей Имадь 
и ОдиссеВ, составившихъ (большею частью, въ 
УП--УП вв. до Р. Хр.), по образцу гомеров- 
скихь, множество поэмъ, описывавшихъ под- 
виги боговъ и героевъ. Назван! е хб*^оз прила- 
талось, къ этимъ поэмамь въ виду того, что 
ими охватывался весь кругь греческихъ миео- 
лическихъ свазанй. Поэмы К. не дошли до насъ, 
но содержаше ихь извфстно изъ сохраненной 
Фоцемъ хрестоматии Прокла. Первыя поэмы К., 
<Оеоговя» и «Титаномахмя» разсказыватоть 
о женитьбв Урана (неба) на Геё (земл$), о 
рождеши 3 сторукихь гигантовь и 8 кивло- 
повъ, съ которыми богамъ пришлось вступить 
въ борьбу, о воцаренш Зевса и другихъ с0- 
быпяхь, знакомыхь намъ по «@еотовш» Ге- 
зюда (УШ, 238). Три поэмы излагали оивсвя 
сказашя: «Эдипод1я», «Оиваида» и «Эпигоны». 
«@ивапду» Павсан! ставить очень высоко, 
наряду съ Имадою и Одиссеею. О собымяхъ, 
предшествовавшихь описываемымь въ Имадз, 
разсказывала кипрская поэма «Кола». Здфсь 
азсказывалось о рёшени Париса, похищен 
а. собраши греческихъ вождей въ Авлидз, 
о бур, погубившей первые высланные ко- 
рабли и т. д. «Эеюнида» прямо примыкала къ 
послёднему стиху Ишады и повфствовала о 
столкновеши Ахилла съ амазонкою Пентеси- 
леею, объ убйств Терсита Ахилломъ, о ги- 
бели самого Ахилла. Авторомъ этой поэмы 
считался Арктинъ, сынъ Телеса. Ему же при- 
писывается и поэма о «Разрушени Имона», 
излагавшая извфстную изъ виргимевой «Энеи- 
ДЫ» исторшо деревяннаго коня, Лаокоона и Си- 
нона, взятя и разграблешя ‘Трои и пр. Ей 
предшествовала въ эпическомь циклё «Малая 
Имада», Лесха, излагавшая ссору Аякса съ 
Одиссеемъ изъ-за оружия Ахилла, смерть Па- 
риса оть стрёлы Филоктета, появлен!е свжихъ 
силь на сторонз ахейцевъ и троянцевъ ит. д., 
до принямя въ городь деревяннаго коня. По 
указаню Аристотеля, «Малая Имада» дала 
сюжеть не менфе 8 тратедй, «Имада» Гомера 
только одной или двумъ. Поэма о «Возвраще- 
шяхъ» разсказывала о судьбахъ вернувшихся 
съ похода ахейцевъ. Позднфйшая и самая сла- 
бая изъ К. поэмъ—<'Телегоня», Евгаммона ки- 
ренскаго, говорившая о смерти Одиссея, о же- 
нитьбь Телемаха на Цирцеф. По небольшому 
количеству отрывковъ трудно оцёнить худо- 
жественное достоинство произведешй К. Н%- 
которые изъ нихъ, повидимому, отличались на- 
тлядностью и живописью описан!й; но боль- 
шинство стремилось лишь въ нагромождено 
фактовъ, мало заботясь о сосредоточен раз- 
сказа вокругь одного дёйств1я. Близость рас- 
цвёта греческой лирики сказалась у К. въ 
предпочтени эротическихь мотивовъ и мечта 


54 


тельности. Уменьшен!е интереса къ эпосу, 
появлен!е лирики и прозаическихъь произведе- 
н! были причиною тому, что никто изъ К. не 
достигь популярности гомеровскихь позмъ. Въ 
позднёйшую эпоху Грецш, еще болбе—въ рим- 
ской импери поэмы К. стали служить для 
школьнаго изучен!я; ихъ пересказывали, ком- 
пилировали, составляли цу нимь таблицы ри- 
сунковъ для нагляднаго обучейя ит. п. Та- 
ковы имонская доска (см.), мраморъ Борджа 
(въ неаполитанскомь музез; ем. Фави, «бт1е- 
сывеве ВИауегке», табл. У) идр. Еще ранфе 
богатымь матерлаломъь К. стали пользоваться 
поэты, особенно трагики, и художники, преиму- 
щественно скульпторы. Въ Гвельбаши, въ Лии, 
найденъ цфлый циклъ рельефныхь изображевнй 
событ еиванской и троянской войны, а также 
мивовъ о Персез и 'Тезез; см. объ этомъ Вепп- 
ЧотЕ Мешапи, «Раз Негооп уоп 6) 6БазсН-Тту- 
за» (Вбна, 1889). Вообще о К. см.С. М. МЕШег, 
«Пе сус]о бтаесогиш ер!ео» (Лиц,, 1829); \\Уе1- 
СКег, <ПОег ерйзсце СусШиз одег @е Ноше!{- 
зсвеп ПусШег» (нов. изд. 1865—82); О. Лава, 
«биесызсве ВИЧегевгол Кей» (Боннъ, 1878); 
С. ВоБегё, «ВИЧ цва Тед» («РЬо]. Ощегзи- 
свипсеп>, 5-й вып.); \/Лашо\у2-МоеПепдогЕ, 
«Ношемзене Фщегзисвипсеп» (тамъ же, выи. 7); 
Таекепасв, «аз Уегна 3$ ег «песн. Уа- 
зепьИЧег 21 4еп беШемеп 4ез ер1зсвеп Ку- 
К0$> («Ташь. Е. РЬШо].», Зарр. ХТ). Отрывки 
К. издаль Кинкель (Лиц., 1877), 4, М. Л. 

Биклограюы (Кут о1рафо) — такъ назы- 
вались въ древней Греши грамматики, для 
педагогическихь цёлей составлявиие сборники 
мивовъ. Знаменитёйшй изъ нихъ—Дтониейй, 
около 100 г. до Р. Хр. составивший «Кох^оз 
{аторхбз>. Киклографомъ быль и беодоръ, ав- 
торъ текста Имонской доски (ХИ, 923). Пе- 
ресказъ миеовъ даеть также составитель грам- 
матической хрестоматш Проклъ (см.). К. поль- 
зовались гомеровскими поэмами, трагиками и 
киклическими поэтами (см.), 

лох см. Циклопы. 

Ешивнть (К5ху05)—по греч. преданпо, сынъ 
Ареса, грабилъ и убиваль путешественниковъ 
въ Оессалли. Не смотря на помощь оть отца, 
К. быль убить Геракломъ, котораго выслалъ про- 
тивъ К. Аполлонъ, такъ какъ послёдн!Й подсте- 
регалъ процесейи къ святилищу бога. Какъ пред- 
полагають, К. (собств. «лебедь>) первоначально 
являлся символомъ бурной морской пучины. 

Еикеъ—неудавийся звукъ, какь по чи- 
стотВ, такъ и по его ровности. К. относится 
преимущественно къ игрё на духовыхь ин- 
струментахъ, Тоже значен!е имфеть и слово 
квакъ (см.), но по отношению въ пён!ю. — Въ 
билмардной игрф — промахъ, ударъ, который 
скользить по шару. 

Ешь (Риеднмсв Куск)—профессоръ меха- 
нической техноломи при высшей технической 
школ въ ПрагВ, открыль въ 1883 г. такъ на- 
зываемый законь пропорилональныхь сотро- 
тивленай, который ‘быль имъ выведенъ теоре- 
тически и затВмъ подтвержденъь многочислен- 
нымъ рядомъ опытовъ. Въ основномъ вид за- 
конъ этоть формулируется слёдующимъ обра- 
зомъ. Количества работы, нообходимыя для 
соотвфтетвенной деформащи двухъ, геометри- 
чески подобныхь и матерально однородныхь 


ВиклогРАФЫ— КилЛЕНОГЯ 


тьль, пропорщональны объемамъ или вфсамъ 
этихъ тёлъ. Подъ соотвётственными деформа- 
щями подразумВнаются при этомъ так!я видо- 
измёненя обоихь геометрически подобныхъ 
твлъ, подъ двистшемъ однородныхь сил и въ 
одинаковый промежутокь времени, въ резуль- 
тат которыхь твла сохраняють геометрически 
подобныя формы. Изъ этого общаго положеня 
получаются, въ видф простого вывода, вс 
фундаментальные законы теорш сопротивлен!я 
матер!аловъ, относящеся до различныхь спо- 
собозъ деформащи твлъ подъ дзйствемъ вн®ш- 
нихъ силь: сжимающихт, растягивающихъ, ска- 
лывающихь, скручивающихь и пр. Законъ К. 
имВеть приложене, между прочимъ, при раз- 
счетв величины зарядовъ для порохострЁль- 
ныхь работь, при проектировани размёровъ 
машинъ для механической обработки метал- 
товъ-—токарныхь, плющильныхь, прокатныхъ 
и волочильныхь станковь и т.д. Ср. ст, К. 
въ «Ош@егз ро. Тоигиа]» (1888, Ва. 260, $. 
141); «аз безем 4ег ргорогйопаеп_ \\Чет- 
з\йп4е пи зеше Апууепфичей» (уоп Е. Кок, 
Лиц., 1885) и статьи К. въ пражекомъ жур- 
нал «Тесмтизсве Вамег» (1854). А: 

И ла (тат. и груз.)—чашка, кувшинъ, въ 
ЗакавказьВ м$ра сыпучихь тёль, вм щающая 
въ себ въ Зангезурскомъ у., Елисавети. губ. 10 
—19 фн. пшеницы и составляющая */; сомара 
(см.), а въ Кубинскомъ у., Бакинской губ.—15 
фн. пшеницы и составляющая 1/24 лезгинской 
или 1/1? шабранской рубы (ем.). 

шла, тоже грыжа (ТХ, 816). 

ЕВилауэа—вулкань на 1аваи. 

ИЗ ни лени ине ис яна (/ачевскй то) серебро- 
свинцовый рудшшыъ — Нерчинско-завод- 
скаго окр., Забайкальской обл. Мёсторожден!е 
въ известняк; руды состоять изъ свинцовой 
охры и бфлой серебро-свинцовой руды. Прости- 
ране съ ОВ на С3,а уголь падешя=76°. Средн, 
ежегод. добыча доходила до 100 тыс. пд. руды, 
содержащей въ пудВ до 2 зол. серебра и до5 
фн. свинца. Подъ назв. К. различають’? руд- 
ника: старый и новый. Первый разработывался 
въ прошломъ столёти, а другой быль открыть 
въ 1822 г.; въ настоящее время разработка 
въ обоихъ рудникахь оставлена. В. 

Еалегрудьзя  (Сагшаае) — подклассъ 
птиць, обнимающ всЪхъ птицъ, кром8 бЪгу- 
новъ и характеризующся гребнемъ на, груд- 
ной кости и почти всегда хорошо развитыми 
маховыми и рулевыми перьями. 

Иилегуюде—назван!е у древних, ку- 
ровъ (см.) административной единицы, соотвфт- 
ствовавшей волости. Такихъ К.вь ХШ ото- 
лЬти по оба берега Виндавы было 14. 

Еплениньх — руссый О родъ, 
восходящий кь ХУП в. Васишй Ивановичъ К. 
быль дворяниномъ московскимь и участвоваль 


| въ таць называемомъ «троицкомъ Поход», т.е, 


сопровождаль въ 1688 г. царей Тоанна и 
Петра въ позздкВ ихь, во время бызшихъь въ 
МосквЪ смутъ, изъ Москвы въ Троицко-Сер- 
певскую лавру. Родъ К. внесенъ въ УТ часть 
род. кн. Костромекой губ. (Гербовникъ, ^ТХ.106), 

Жиленогйя (Не(егорода)—отрядь молаю- 
сковъ изъ класса брюхоногихъ,—голыя или по- 
крытыя раковиной раздфльнополыя морсвя 
| брюхономя съ большою, удлиненной въ видф 


Киленогя— Киликия 


хобота, головой съ парой сильно развитых 
подвижныхь глазъ, ногою, передняя часть ко- 
торой превращена въ вертикальный плавникъ, 
часто снабженный присоской, по большей ча- 
сти снабженныя жабрами, которыя лежать 
спереди оть сердца. Главнымъ отличительнымь 
признакомьъ К. служить нога, передняя и сред- 
няя часть которой превращена въ плавникъ, 
а задняя вытянута въ видВ хвоста. Тло сту- 
денистое, прозрачное; подъ слоемь эпитешя 
лежить толстый слой студенистой соединитель- 
ной ткани, а подъ нимъ слой кольцевыхь и 
продольныхь мускуловъ. У семейства АМап- 
ИЧае все тфло можеть втягиваться въ спираль- 
ную раковину, у Е\оЙ4ае оно или голое и 
внутренности (часть органовь пищевареня, 
половые, почка) собраны въ видё небольшого 
клубка (‹ядра»), или снабжено лишь малень- 
кой раковиной въ видВ колпачка, покрываю- 
щаго «ядро». Раковина во всякомъ случа 
тонкая и ломкая. На голов% находятся лежа- 
ще въ особыхь полостяхъь глаза, подъь ними 
пара слуховыхь пузырьковъ (отоцистовъ) и 
обыкневенно пара щупальцевъ; кромф того, 
по тлу разбросаны осязательные органы и 
при основаши жабръ (или на соотвётственномъ 
мфств) находится ямка, усаженная мерцатель- 
ными волосками и считаемая органомъ обоня- 
вая. Нервная система представляеть обыкно- 
венное строеше брюхоногихъ, висцеральныя 
коммиссуры перекрещиваются, какъ у перед- 
нежаберныхь, съ которыми К. представляють 
вообще большое сходство. Роть ведеть въ гло- 
точную полость, вооруженную выдвигающейся 
изо рта радулой (зубатка, терка), въ которой 
каждый поперечный рядъ состоить изъ 7 зуб- 
чатыхь пластинокь; пара крайнихь съ каж- 
дой стороны имфеть видъ крючковъ, подни- 
мающихся при выдвиганши терки изо рта. Жа- 
бры есть почти у всфхь, лишь у нзкоторыхь 
толыхь онф недоразвиты или вовсе исчезають 
(у Ито|014ез). Почка открывается наружу око- 
ло жабръ. Половые органы самки: ялчникъ, 
яйцеводъ, открывающийся на правой сторонЪ 
тВла, и связанные съ нимъ премникь сфмени 
и большая бёлковая железа; половые органы 
самца; сёмянникъ (1е3с11$), выводной про- 
токъ, открывающися на правой сторон$ отвер- 
ст1емъ, оть котораго усаженный мерцательными 
волосками желобокь ведеть къ органу сово- 
купленя, состоящему изъ двухъ частей: одна 
заключаеть въ себф железку, по другой про- 
должается желобокъ. Яйца откладываются по 
большей части въ студенистыхь шнурахъ, р8д- 
ко (А\Матиа) отдфльно; личинки снабжены раз- 
витымъ парусомъ, раковинкой и крышечкой. 
Вс К. ведуть пелагическЙ образь жизни и 
плаваютьъ свободно въ открытомь мор и у 
береговъ, держась плавникомъ кверху; они 
хищны и питаются мелкими рыбами, рако- 
образными и медузами. ИзвЪстно около 60 
современныхъ видовъ и нёсколько ископаемыхь 
(изъ новфйшихь третичныхь отложений). ДЗ- 
лятся на 2 семейства. 1) Ешо|9ае или Ре- 
то\гасве!Чае съ удлиненным, цилиндрическимъ 
тзломъ, голые или съ раковиной въ видВ кол- 
пачка, покрывающаго лишь мфшокь съ вну- 
тренностями; задёй отд®лъ ноги представляеть 
сжатый съ боковь хвость; клубовь внутрен- 


55 


ностей малъ, жабры свободны. Родъ карина» 
лия (Сатшама) снабженъ раковиной, покры- 
вающей сидящ на ножкз мфшокь съ вну- 
тренностями; на голов 2 щупальца, плавникь 
У 0боихъ половъ съ присоскомъ, жабры и зад- 
непроходное отверсте у передняго края 
‹ядра»; раковинка тонкая, известковая, лом- 
кая, загнутая назадъ, бороздчатая по бокамъ 
и килеватая сверху. С. шедИеггапеа съ хря- 
щеватымъ прозрачнымъь вытянутымъ тфломъ, 
фл1олетовымъ хоботомъ и розовой ногой, дли- 
ною до 20 стм.; обыкновенна въ Средиземномъ 
морф. Итеротражея (Р4егойтасвеа) безъ ра- 
ковины и щупалецъ: хвостъ длинный, заострен- 
ный съ нитевиднымь придаткомъ, присосокъ 
лишь у самца, жабры на заднемъ краз ядра. 
Рф. согопайа стекловиднопрозрачная съ 4—10 
бугорками на лбу, длиною до 30 стм.; обыкно- 
венна въ Средиземномь мор. 2) АЦапыЧае 
съ спаюснутою съ боковъ спиральной ракови- 
ной, въ которую можеть вполнё втягивалься 
тЬло, задняя часть ноги превращена. въ цилин- 
дричесни хвость съ крышечкой на спинной 
сторон®; у обоихь половъ присоски, жабры 
лежать въ полости манти. Атланта ( Ааа) 
съ тонкой, ломкой, по всему краю послёдняго 
оборота килеватой раковиною съ глубокой 
щелевидной вырёзкой впереди; крышечка яй- 
цевидная, завитая на конц; голова съ 2 щу- 
пальцами. А. Регопй прозрачная, длиною 7— 
9 стм., водится въ Средиземномъ морё и дру- 
тихъ теплыхъ моряхъ. .Н. Ки. 
Ябилидакь - Ареланль — см. Кылыдят- 
'Ареланъ. 
или ал рь—бродячее племя, живущее 
въ южн. части страны маратховъ или маграт- 
товъ и носящее разныя названя: кубльгиръ 
(перевозчики), коли, боркуръ, котабу. Сами 
они называють себя муддикпуръ. Это сильный, 
Посты народъ, желтовато-оливковаго цвфта. 
оворять К. на языкВ маратхи (см.), хотя 
необходимость заставляеть ихъ выучиваться и 
языкамь тёхь м®стностей, по которымъ имъ 
приходится проходить: К.—бродяще музыкан- 
ты и пзвцы по професеи. С. Б— чз. 
Ебтлиии: м — въ древности юго-восточная 
область Малой Азш, получившая, взроятно, 
свое назване оть семитическаго племени ки- 
лижовь и своимъ плодородемъ рано привяе- 
кавшая греческихь поселенцевъ. К. простира- 
лась оть памфилскаго залива къ В до горъ 
Аманскихь (нынё Джебель Берекетъ), отдф- 
лающихъ оть нея сфверную Сиро (Коммагену); 
кь С— до. хребта Тавра, отдёлявшаго ее оть 
Ликаонш и Каппадови и наполнявшато своими 
южными отрогами всю западную часть К. Въ 
восточной части К. Тавръ перерфзывали «ки- 
ликзйскя ворота» (нынЪ Гёлекъ Богазъ), ла- 
О и среды! перевалы. Западная часть 
К. называлась «суровою» (Киа храуета) или 
Кетидою, восточная—низменною (К. пеба$). 
«Суровая» К., съ мощнымь имбарскимъ хреб- 
томъ, вдается на Ю въ Средиземное море. Ее 
про фзываеть съ 3 на В р. Каликаднъ (ны- 
н% Гуёкъ-Су), впадающая въ море у Сарпе- 
донскаго мыса (нын% Лисанъ). Здёсь много 
бухть, ть гаванями прибрежнымъ го- 
родамъ. Близъ Каликадна царь Селевкь Ника-^ 
торъ построиль г. Селевкию (Грах!отиду), про- 


56 


цвзтавшую до римскаго времени. Въ 5 ста- 
дяхь оть впадешя въ море холоднаго гор- 
наго потока Кидна, образующаго ущелье — 
дорогу изъ Капнадони въ В., — находился 
сравнивавиийся съ Вавилономъ большой то- 
родъ Тарсъ, построенный ассирянами. Здесь 
‘была столица страны ирезиденщя царей, носив- 
шихъь титуль Зуеппезз. Соперникъ Тарса— 
т. Адана—лежаль на правомь берегу Сара, У 
Исскаго залива находился знаменитый одер- 
жанною въ 333 г. Александромь Вел. побёдою 
т. Иссъ, оть котораго два перевала вели въ 
Сиршо (аманемя и киликйско - сирен в0- 


рота). На дикихь вершинахь Амана еще 
до времень Цицерона жили остатки древнЪй- 
шаго населешя К. елевверокилики. Древше 


писатели хвалять плодороде К. равнины, въ 
изобими дающей виноградъ, сезамъ, просо, 
пшеницу и ячмень. Олавились козы К., вё- 
роятно одной породы съ ангорскими. Страна 
производила много шафрану, хорошее изюмное 
вино, лучший иссопъ, гранатовыя яблоки. Жи- 
тели К. были очень свободолюбивы и лишь но- 
минально подчинялись персамъ, селевкидаль и 
съ 63 г. до Р. Хр. римлянамъ, которые, соб- 
ственно, держали въ покорности одну лишь 
равнинную К. Они всегда отличались смб- 
лостью и привычкой къ морю; настоящимъ 
притономь морскихъ разбойниковъ сдфлалась 
К. во время междоусобиць между Селевкидами: 
К»ъ этому времени относится возникновеше 
треческой поговорки: «три худшихьъ слова на 
букву Е.—капиадовйцы, критяне и килив цы». 
Въ Гв. до Р. Хр. разбои до того усилились, 
что даже берега Итами были не безопасны отъ 
хиликИцевь; они заняли гавань Рима—Ост!ю, 
сожгли находивийеся тамъ корабли и прегра- 
дили путь подвозу хлба изъ Сицилш и Египта 
въ Римъ. Положить конець ихъ разбоямъ уда- 
лось только Помпею. Одно время К. управ- 
ляль Цицеронъ. Письма, его показывають, какъ, 
безпокойны и неукротимы все еще были эти 
торцы. При 9еодос1и Вел. К. раздфлена была на 
1-ую и 2-ую К., съ главными городами Тар- 
сомь и Аназарбомъ. Въ эпоху упадка Визан- 
ти Е, отошла къ Арменш, которая, при по- 
мощи тамплеровь, нфкоторое время съ успф- 
хомъ защищала ее. оть сарацинЪ. См. У. Гап- 
51015, «Уоуаве Чапз 1а Се её Чапз 1ез шоп- 
{аспез Чи Таигиз репдали 1ез апибез 1852 — 
532; К. 7. Мешшапи, <Йог Гапдезкои4е ипд 
СбевсысЩе КИЙепз» («Тавть. Е. РВИ.», 1883, 
т. 127); Коеву, «Вебе ш 4еп КИ. Тапгоз 
@Бег Татзи$»> (Гота, 1858). А. М. Л. 
ЕЖиливсль — см. Ваза (У, 361). 
Килиманджаро, собственно Килима 
Нджаро, т. е. «Сныжная гора», высочайшая изъ 
изветныхь горъ Африки, въ горной стран 
Джагга, (см.), приблизительно въ 300 км. къ 303 
оть Момбаса при ИндЪйскомъ океанф, въ 48 км. 
на ЮВ оть 03. Укереве (Викторя Еанца), въ 
области истокбвъ береговой р. Руфу К.—высо- 
чайшая часть группы снёжныхь горъ, которая 
понижешемь шир. въ 11—15 км. раздфляется 
на Большое К. и Малое (на В). Большое К. 
округленной куполовидной формы, лежить подъ 


357'30” ю. ш. и 55925’ в. д. (оть Ферро), до-' 
стигаетъ высоты 5708. м. (снфтовая линя на | 


высот 5000 м., граница растительности на’ Жупанскй (въ сборн. «Ратщеш Я 2 ХУИ м» 


Кидиксъ— Килинский 


3338 м. граница длевесной тети 
2896, высоч. проходъ 31553, высочайшее жили- 
ще на 1483 м. надъ ур. моря); остроконечное 
Малое К., вышиною 5500 м. Образованйя глет- 
черовъ не наблюдалось, но большия лавины 
падають съ этихъ горъ. Главныя торныя по- 
роды К.—трахитъ, базальть и обсиданъ, что 
указываеть на вулканическое происхождене 
этихь горъ; окружающее плато состоит изъ 
слюдянаго сланца. Около 110 км. къ. 3 оть К. 
поднимаются: снёжная вершина Доэньо-Нгал, 
т, е. Гора Бога, и Меро (4487 м.); въ 222 км. 
къ С.—Кешя (см.). 

ИБ линь — гладь полосатый коверт, 
иногда настольное покрывало. 

Ешланкга острова (Кеб]1715е3) или 
Кокосовые—архипелагь въ Инденимъ океан, 
подъ 1250’ ю. ш. и 96580’ в. д. В68”20 остро- 
вовъ, съ общей поверхностью лишь въ 22 кв. 
км.— очень низе коралловые аттоллы, покры- 
тые безчисленнымь множествомъ кокосовыхь 
пальмъ, орьхи и масло которыхь служать пред- 
метомъ вывоза, К. о-ва находятся подъ упра- 
влешемъ британ. губернатора Эгайз-Зеше- 
шепф и имВють (въ 1891 г.) 554 жит., въ томъ 
числё около 400 туземцевь. Фауна К. со 
времени посфщешя ихъ Дарвиномъ значитель- 
но увеличилась; ввезены млекопитаюния. Изъ 
46 видовъ растен!й 22 вида новые. 

Иблиинев я (Теодоръ КАИАЗКЬ, + 1863)— 
польсшИ писатель, каноникь въ Познани, за- 
нимался изучешемь польской истори и лите- 
ратуры, а также каноническато права; издаль 
анонимно: «Ое]е пагофи ро!5К1еео, 2 {а сз 
©гопо1081620а, ай 40 пазхусЬ схазбу, Ча изу ка 
шю4Аейу» (Позн. 1858, 4 изд. 1872); пригото- 
виль новое издан!е соч. Л. Лукашевича: <Вуз 
421е)0\у рбшешсйуа ро]3К1ето», снабдивъ его 
многими важными примфчанытми (Позн. 1859; 
2 изд. 1860). Друше труды К.: <\1а4ощо$8 о 
оБогхе рареёа 1 4\уотае ево е\с.> (Краковъ, 
1833); «Брмему пабойое Ша озуки КаюйкКоб\х 
ахс 4. оп{ей е{с.> (Позн. 1862). 

Илии (Янъ КИГАЗЕ, 1760—1819)— 
польск политич. дфятель, въ 1730 г. изъ Поз- 
нани переселился въ Варшаву, гд® ть 
сдфлалея самымьъ моднымь сапожникомь. Въ 
варшавскомъ возстани 17 апр. 1794 г. К. при- 
няль большое участ!е, сдфлалея членомь вре- 
менного совзта и вошель въ составъь народной 
рады. Во время безпорядковъ 17 и 18 Поня К. 
вмств съ Капостасемъ, много содфиствоваль 
успокоенио населения. Когда, лётомь 1794 т. 
пруссаки обложили Варшаву, К., назначенный 
полковникомъ 20-го полка, составленнаго, боль- 
шею частью, изъ охотниковъ, участвоваль въ 
отражени пруссаковъ оть столицы (28 авг.). 
Посл сдачи Варшавы русскимъ К. быль отве- 
зенъ въ С.-Петербургь. Во время содержашя 
подь арестомъ В. сочинялъ стихи, и, по совфту 
Н%мицевича, началь писать записки о’ пережи- 
томъ. Получивъ свободу, К. сначала жиль въ 
Вильнф, потомъь поселился въ Варшав, гдф 
продолжаль заниматься своимъ ремесломъ. За- 
писки К. о повставши 1794 г. и о содержани 
подъ стражей издаль, по плохой копи, тр. 
Дзялынсмй (Познань, 1829), потомъ, по руко- 
писи К.— Вл. Вуйцицюй (Варшава, 1881) и 


Киличеи— Килия 


Познань, 1860; здвеь-же обширная б1ограф!я 
К., написанная Вуйцицкимь; нов. изд. П03- 
нань, 1372). Ненапечатаны друйя «Записки» 
К. («Рапцей»), которыя’ описывають прав- 
лене Станислава-Августа. Ср. также Вл. Вуй- 
цицкМ, «Отешаги розузекозу ЗК! р. УМатзха\уа» 
(т. П, 11). Викентй Поль посвятиль К, боль- 
шую поэму. На русскомь язык «Записки» К. 
въ «Русск. Старинв» 1895 г. 

Шиликчен — такъ назывались русске 
послы въ татарскую эпоху и нёеколько позже. 

Ибии лана (святой) — апостоль Франкон, 
шотландецъ. Въ УП в. пришель въ Бавар!ю 
и быль посвяшенъ папою въ епископы. Въ 
Вюрцбург, почитающемъ его своимъ первымъ 
епископомъ, онъ окрестиль Госберта, герцога, 
Франковш, но по навзту Геильны, невзотки 
герцога, быль умерщвленъ, съ своими товари- 
щами (689). Останки мучениковь покоятся въ 
Вюрцбургскомь собор%. 

ЖилЕаюль — фамижя н$скольнихь выдаю- 
щихся нёмецкихь врачей: Конардь К. — ро- 
дился въ средин® прошлаго стольмя въ Вюрц- 
бургВ, посвятиль себя вначалв духовному зва- 
но, но потомъ занялся изучешемь медицины, 
посл чего быль профессоромъ въ Бамберг, 
съ 1505 г. въ Вюрцбургв, 1806 г. въ Лейпциг®. 
Въ 1810 т. вызванъ въ Петербургь, какъ 
врачь консультанть при имп. Александр Т, 
тдЪ онъ и скончался въ 1811г. Имъ написано 
множество сочиненй, въ свое время имфв- 
шихъ видный успфхъ. Гораздо’ болфе извзстенъ 
сынъ его 2) Германз-Фридрихь К., знаменитый 
акушеръ, родившийся въ 1800 г.; первоначаль- 
ное образоване получиль въ СПб., въ нём. шко- 
ль, учился во многихь заграничныхъ универ- 
ситетахъ и въ 1820 г. получилъ степень доктора 
медицины въ Эдинбург за диссертащю «Ое 
пегу! #1о55орватупсе! омаше». Въ 1821 г. вер- 
нулся въ Петербургь, тдЪ вскорВ быль на- 
значенъ профессоромь въ медиц. академии 

_адьюнктомъ хими, а затёмъ физюломи и па- 
тологи. Въ 1828 т. вернулся въ Германо. 
Въ 1834г. ордин. проф. акушерства въ Боннё 
до самой смерти (1863). Онъ славился какъ 
прекрасный учитель и знаменитый ученый. 
Изъ его многочисленныхь литературныхь про- 
изведенй, составленныя имъ руководства по 
оперативному акушерству и по «акушеретву, 
какъ наукё и искусству» до сихъ поръ не по- 
теряли интереса. ИГ 

ИБ лань (КАШап) — семейство м 
скихъ граверовъ, трудившихся въ ХУП ст. 
и вь начал ХУШ ст. 1) Лукасз К. (1579— 
1637) учился у своего отчима, Д. Кустоса, а 
потомъ сдёлаль пофздку въ Италию, гдв гра- 
вироваль съ картинъ Тинторетто, Ш. Веронезе 
и др. мастеровъ. Работы его отличаются обду- 
манностью и легкостью исполненя, но’рисунокъ 

него грёшить значительною неправильностью: 
Главныя его произведеня — «Геркулесъ уби- 
ваеть Какусаз, съ Микеланджело; «Ангель», 
съ бронзовой статуи портала 1езуитск. церкви 
въ Мюнхен®, и портреть А. Дюрера, съ ко- 
п, писанной Роттентаммеромь съ оригинала 
работы самого Дюрера. Изъ прочихъ его пор- 
третныхъ произведен, интересны, по отноше- 
но къ русской истори, портреты Димитрия 
Самозванца и Юря Мнишека, 2) Вольфаанаь 


57 


К. (1531—1662), брать предыдущаго! и, подоб- 
но ему, ученикъ своего отчима, былъ посланъ 
послёднимь въ Иташю и исполниль тамъ до- 
вольно много гравюръ съ картинъ Тинторетто, 
1. Веронезе и Бассано. По возвращен сво- 
емъ въ Аугебургь, занимался преимуществен- 
но писанйемъ портретовъ, порою принимаясь, 
однако, снова за рёзець и аквафортную иглу. 
Изъь его гравюръ боле другихь любопытны: 
«Празднество, устроенное въ Аугсбург ифальц- 
трафомъ Карломъ-Густавомъ, въ 1649 г., по 
случаю заключеня вестфальскаго мра» и 
«Основан!е города, Аугсбурга». 3) Филитть К. 
(1628—93), сынъ и ученикь предыдущаго, по- 
сЪтивший также Иташю. Лучшими изъ его мно- 
точисленныхь гравюръ считаются портреты 
его брата, Бартоломеуса, и извфетнаго живо- 
писца животньехь Г. Роса. 4) Бартоломеусь В. 
(1680—96), братъ предыдущаго, ученикъ сво- 
его отчима, въ Аугсбург, а потомь М. Ме- 
р!ана, во Франкфурт на М. п Ф. де-Пу- 
айли, въ Шарижё. Самый даровитый изъ 
всвхъ членовъ семейства, прекрасно владфв- 
пий рёзцомъ, въ особенности. же гравироваль- 
ною иглою. Имъ натравировано множество пор- 
третовъ (шести аугсбургск. проповёдниковъ, съ 
В. Гопфера, польск. короля Яна Ш, базель- 
скаго медика Б. Ферзаша и др.), равно 
и немало историческихь сюжетовь и заглав- 
ныхъ листовъ КЪ книгамъ. 5) Георез В. (1683— 
1745)—сынъ Филиппа К., ученикъ И. Фишера 
по живописи и Хр. Вейгеля, въ Нюрнберт%, 
по гравированю. Кромз гравированёя, преи- 
мущественно черной манерой, онъ съ усп- 
хомъ занимался писавшемъ историческихъ кар- 
тинъ и портретовъ масляными красками и ри- 
совашемъ пастельными ‘карандашами. 6) Ге- 
орз-Христофь К., сынъ и ученикъ предыду- 
щаго, работаль въ Венгри, Австрш, Нюрнбергв 
подь конець своей жизни завель художествен- 
ную торговлю въ АугобургВ. Работая частью 
меццотинтой, частью аквафортойи сухою иглою, 
онъ произвель до сотни портретовъ, въ кото- 
рыхъ, однако, не поднялся выше посредствен- 
ности. 7) Фллитиз-Андреась К. (17114 — 50), 
сынъ предыдущаго, ученикь А. Фридриха, 
усовершенствовалея въ Нюрнберг, подъ ру- 
ководствомь Г. М. Прейслера и благодаря 
пофздкВ своей по Гермаи и Нидерландамъ. 
Онъ искусно соединяль аквафортный премъ 
съ работой сухою иглою и грабштихелемъ. 
Тлавныя его произведевя: «Крещеше св. Ав- 
густина», съ Шиттони; «Богоматерь съ Мла- 
денцемъ-Христомь во славЪ>, съ Корреджо; 
«Явлеше Богородицы св. Франциску», съ Шеф- 
флера; портреть имп. Марш-Терези и нфко- 
торыя изъ гравюръ его иллюстрированной Би- 
би, А. Св. 
Жнляя (собственно Кимя Новая, въ про- 
тивоположность Старой К.)—городъ Бессараб- 
ской губ. Измаильскаго у. при Кизйскомъ 
рукавё Дуная, на границё Измаильскаго у. съ 
Аккерманскимъ, на невысокомъ склонф лфваго 
берега Дуная. Въ 1894 г. въ К. было 1974 чел. 
жит. (4798 муж. и4948 жнщ.). Городу принад- 
лежить 10097 дес. земли (изъ нихъ удобной 
8897 дес.); доходь города въ 1891 г, 42031 р., 
расходь 81450 р., запасный капиталъ 57573 р., 
въ недонмк числилось 34250 р. 3 училища (го- 


58 


родское З-класеное мужское, 2-классное жен- 
ское и мужское‘ приходское). Всфхъ торговыхъ 
мфсть въ 1891 г. было 119, съ общей суммой 
оборота въ 375800 р. 2 гончарныхь завода съ 
оборотомъ въ 6500 р., 3 кирпичныхь съ оборо- 
томъ въ 9000 р., 3 паровыхь и 72 вётряныхъ 
мельниць, съ суточной производительностью 
около 200 чет. Таможенный пункть; въ 1891 г. 
ввезено товаровъ на 83203 р., вывезено на 
1834067 руб. (таможен. сборовъ поступило 
2117 р.). Въ посяёда!е годы торговля въ К. 
сильно оживилась; она начинаеть соперничать 
съ Измаиломъ. К. упоминается впервые въ 
Воскресенской яётописи, въ спискё городовъ, 
лежащихь на пути вевскихь князей въ Бо. 
таршо и Византйю, подъ именемъ Новаго Села: 
по «Сбеостара В!ау\1апа>*(1662) она входила въ 
ХУ в. вь число городовъ Валашекаго госу- 
дарства; въ ХУв. уступлена Молдави. Буду- 
чи сильно укрёплена, К. многократно подвер- 
талась штурму и разграблению: въ 1462, 1475, 
1484 и 1584 гг. взята турками, въ 1594 г. каза- 
ками, подъ начальствомъ Наливайки: въ 1682 г. 
ими же, подъ предводительствомъ Сулимы; въ 
1790 г. — войсками Потемкина. 4 раза была 
присоединяема къ Росеи (въ 1791, 1812, 1829 
и 1373 г.), раздёляя въ этомъ отношени судь- 
бу сосфдняго Измаила (см.). Въ русско-ту- 
рецкую войну 1769—74 гг. К., посл 10-днев- 
ной обороны, сдалась отряду кн. Репнина; въ 
кампанно 1790 г. К. была 4 октября обложе- 
на корпусомъ ген. -аншефа Меллера-Зако- 
мельскаго, а 13 октября сдалась его преем- 
нику, гр. Гудовичу. Въ 1806 г. К. была за- 
нята безь сопротивленйя дивиз!ею герцога Ри- 
шелье и, по бухарестскому миру, вмфств съ 
Бессарабею, присоединена къ Росси. Париж- 
скимъ мирнымъ трактатомъ 1856 г. К., вмф- 
ств съ южн. частью Бессараби, передана ру- 
мынамъ; возвращена Росси по берлинскому 
трактату 1878 г. 

Жилландт (Александрь Ланге К1еПапа, 
род. 1849 г.)—норвежсый писатель, талантли- 
вый представитель реалистическаго направле- 
я въ беллетристик, изображающий вредное 
вмяе иноземной культуры на его родину. 
Ето <«МоуееЦег» (нёсколько сборниковъ, Ко- 
пентагенъ, 1879, 1880 и 1882) и романы (тамъ 
же, съ 1580 по 1891 г.); «багшап ое’ \\Уотзез, 
<Агре] 43 Ро», «Е]зе», «Э&ррег \Уогзе», «Ядъ> 
(русск. пер. «Русск. Мысль», 1892), «Еогипа», 
«Эпе», «5%. Напз Еез», «Тасоб», «Меппезкег 
оЕ Пуг> получили широкое распространеше и 
переведены на иностранные языки. Въ посл®д- 
нее время К. писаль и драмы: «Тге раг», 
«Вейуз Еогтуп4ег> и др. 

Шылларны (КШаглеу) — гор. въ ирланд- 
скомъ граф. Керри, часто посфщаемый туриста- 
ми изъ-за чудныхъ озеръ того же имени, окай- 
мленныхь живописными высокими. горами, 
дикими пропастями, густымь лёсомъ и водо- 
падами. Жит. 5195 ч, 

Жизливиллиюь (ЕШЕЙНК)— сигары изъ 
луба ивы, употребляемыя для курешя индЪй- 
цами; онф очень распространены въ лондон- 
скихъ клубахъ и отличаются прятнымъ запа- 
хомъь дыма; куреше К. успокоительно дфй- 
ствуеть на нервную систему. Ср. «Вёстникъ 
Садоводства» (1890 г. № 3). 


КилланНДЪ— Вилонъ 


Ешлликренкм (разз 07 КИБесгайе) -— 
живописный переваль черезъ цфиь Грамшан- 
скихъ горъ вь Шотланди, вдоль р%ки Гарри. 
Близъ К. въ 1689 г. войска Вильгельма ПТ, подъ 
начальствомъ Маккея, были здёсь разбиты шот- 
ландскими горцами. 

И илю— сокращенное назван!е килограмма 
(см. Граммъ).—К. или Килё въ 8 баннизь—мёра 
сыпучихь тёль въ Румынш (см.) въ 6,8 гекто- 
литровъ; въ Турши К. (КШо\) мзра сыпучихь 
тВлъ—=35—87 литр., а также оть 11/2 до 6 разъ 
большия, въ Болгарйи (старая мфра)—въ 8 разъ 
большая, 

Е илограммометрль — единица мёры 
механической работы. Сила, поднимающан 1 
кгр. на 1 м. высоты, совершаеть работу, рав- 
ную 1 Е. 

Шилометрь—путевая мёра метрической 
системы=0,937 в.=0,54 морск. мили. См. Таб- 
лицы въ т. У, послв стр. 468. 

Юшловгь (Кб\оу)— абинянинъ, знатный“ 
вшятельный евпатридъ, женатый на дочери 
тиранна мегарскаго Феатена и пользовав- 
шИся почетомъ, какъ побёдитель въ двой- 
номъ бЪгВ на олимп скихъ играхъ 35-ой Олим- 
шады (640 г. до Р. Хр.). Разсчитывая на под- 
держку народа, угнетаемаго евпатридами, и на 
помощь со стороны тестя, онъ рфшиль уста- 
новить тиранню въ Аеинахъ. Оть ДельфИй- 
скаго оракула онъ получиль совфть занять 
акрополь «въ величайший праздникъь Зевса». 
Видя въ этомъ указан на олимшйсый празд- 
никъ, имВвиий для него, какъ олимшоника, еще 
особое значеше (тогда какъ по словамъ буки- 
дида въ Аттикв главный праздникъ Зевса были 
Дас, праздникъ Зевса Мейлих!я), онъ, съ на- 
ступлешемъ этого праздника, съ толпою свер- 
стниковъ и вооруженнымъ отрядомъ, прислан- 
нымъ отъ Оеагена, овладёть акрополемь. На- 
родъ, единодушно соединясь подъ предво- 
дительствомъ архонта Мегакла, сына Алкмеона, 
осадиль акрополь и принудилъ заговорщи- 
ковъ сдаться, оть жажды и голода. Самь К. 
съ братомъ успёли тайно бфжать; сторонники 
ихъ искали защиты у алтарей, но лишь толь:о 
они, получивь обфщаше пощады, покинули 
священную почву, какъ объщаше было-нару- 
шено, и большинство ихь было перебито. Впо- 
слфдстви народъ раскаялся и долго чувство- 
валъ тяжесть преступленя, усматривая въ на- 
ступившихъ бёдотйяхь и неудачахъ наказаше 
за оскорблеше святыни. Родъ Алкмеонидовъ, 
стоявший во глав этого дфла, быль изгнанъ изъ 
предфловъ Аттики и даже кости умершихъ его 
членовь вырыты изъ могиль, Аеиняне успо- 
коились только тогда, когда, нфоколько лёть 
спустя, приглашенный изъ Крита жрець Зевса 
и прорицатель Эпименидъ релимозными обря- 
дами очистиль городъ. Хотя Алкмеониды впо- 
слёдетв!и возвратились въ Аеины, но память 
о тяготёвшемъ надъ ними Килоновомъ прокля- 
ти (Ко\фуеоу &уо$) жила. долго. Они опять были 
изгнаны при Пизистратв, затёмъ въ 508 г. и 
еще въ 481 г. Передъь началомъ пелопоннес- 
ской войны спартанцы требовали удалешя Пе- 
рикла, какъ потомка Алкмеонидовъ по матери. 
Затоворъ К. до сихь поръ относили ко време- 
ни послв законодательства Дракона, около 40-й 
или 42-й Олимшады (620 или 612 г.), но изъ 


Киль—Кильдингь 


недавно найденнаго сочинешя Аристотеля вид- 
но, что онъ предшествоваль законодательству 
Дракона, воорое обыкновенно пр!урочивается 
къ 624 г. до Р. Хр. Ф. 

Е иль основная продольная связь корабля, 
располагаемая по всей его длин въ нижней ча- 
сти по даметральной плоскости. На, деревян- 
ныхъ судахъ В. состоить изъ выступающаго въ 
наружу бруса, къ которому прикр®иляются 
шпангоуты (ребра) корабля, въ верхней же его 
части выбирается трехугольный шпунть, въ ко- 
торый входить кромка нижняго пояса обивки. 
На желёзныхь судахъ К. дблается изъ верти- 
кально поставленныхь листовъ, сирёиляемыхь 
полосами углового желвза съ листами, положен- 
ными горизонтально. Подробное устройство 
К. см. Судостроене. КромЪ того на многих 
судахъ, особенно военныхъ, дфлаютъ такъ наз. 
боковые К., которые служать для уменьшен я 
размаховъ качки и укрёиляются въ средней 
части корабля, перпендикулярно къ наружной 
обшивкВ. У небольшихъ парусныхъ шлюпокъ- 
яхточекъ дёлаются иногда выдвижные, неболь- 
й К., убираемые внутрь ре 


ь—г. въ прусск. пров. Шлезвигъ-Гол- 
штинш, при залив Балтискаго мора. Кйльсый 
заливъ считается одной изъ лучшихъ гаваней 
Балт Йскаго моря и съ 1866 г. сдёланъ главной 
станщей германскаго флота; соединяется ка- 
наломь съ НЪмецкимь моремъ; входъ защищень 
фортами. Корабельныя верфи, сталелитейные и 
машино-строительные заводы. Торговля хиё- 
бомъ, каменнымьъ угломъ, строевымъ лёсомъ, 
желёзными и стальными товарами, льномь и 
пенькой. 69172 жит. Университеть, основанный 
вЪ 1665 г. Вь 1893 г. учащихь въ немъ было 
90, студентовъ 504; обширная бибщотека (204 
тыс. томовъ; инкунабулы, 2350 рукоп.); обсер- 
ваторля и другя вспомогательно-учебныя учре- 
Жжденшя, хорошо обставленныя. К. получиль 
тородсмя права въ 1242 г. и скоро сталъ чле- 
номъ Ганзейскаго союза. Въ 1814 г. здфеь быль 
заключенъ миръ между Дашей и Швещей. Въ 
1848 г. въ К. былъ поданъ сигналь къ возста- 
н!о противъ датскаго владычества. 

Ешль (Емедыесв К1е]) — нЪм. композиторъ 
(1821—85). Написаль рекыемъ, ораторю «Хри- 
Стосъ», «Те Оепшш», нсколько мелкихъь вещей 
для одного фортешано и фортеп. со скрипкой, 
Ше4ег и пр. Сочинешя К., въ особенности ора- 
торйя, пользуются въ Герман большою из- 
въетностью. Н. С. 

ильбергт (Николай Петровичь)—юмо- 
ристь (1847—1878). Быль офицеромъ гвард. 
артиллер!и; выйдя въ отставку, сдфлалея дВ- 
ятельнымь сотрудникомъ «Будильника» и др. 
Бойше стихи его, подписанные псевдонимами 
«Густавъь Ненадо» и др., въ свое время поль- 
зовались большою популярностью; мноме до 
сихь поръ входять въ репертуаръ актеровъ- 
чтецовъ. Послёдне два года жизни К. завёды- 
валъ театральнымъ отдзломъ «Голоса». Отдфль- 
но изданъ сборникь «Пока! стихотворея и 
куплеты» (СПб., 1872). В, Е. 

Еильва (КП\уа, 0иоз); 1. К. Кизивани 
(ЕИуа К 15а —порть въ нфмецк, восточной 
АфрикЪ, къ Ю оть р. Руфиджи, на о-в съ 
богатьйшею растительнастью, но съ убйствен- 


59 


нымъ климатомъ. Португальцы здёсв еще око- 
ло 1500 г. основали поселен!е; позже пришхи 
арабы, обративиие К, въ богатый торговый го- 
родъ. Въ настоящее время боле значешя 
иметь — 2) К. Кивиндже, порть тамъ же, къ 
Ю оть р. Руфиджи, м8стопребываве облает- 
ного начальника; важная торговая гавань; жи- 
телей болЪе 5000; таможня, базаръ и старин- 
ный форть. Гименичесяя условя за послёднее 
время значительно улучшились. Рейдъ на раз- 
стояни 3 км. 

Еильватерль или килевая лишя—слЬдЪ, 
остающися позади идущаго корабля. Когда 
одно судно слБдуеть за другимъ тёмъ же кур- 
сомъ, такь что видить вс три мачты передо- 
вого судна на одной лини (на створ$), то вто- 
рое судно идеть въ К. перваго. 

нльвордбы (ВоБегр КПуатаеБу, Во- 
Ъегиз 4е УаЦе УегЫ)—англйскЙ схоластикъ 
ХШ в. армеп. кентерберйсвИ и кардиналъ, 
авторъ многихъ сочинешй по логикё, которыя 
хранятся въ рукописяхь въ Парижф, Бем- 
бриджё и Оксфорд. Ва. 6. 

Жильгорит (Лоренцъ-Франць К1еШогп) 
— нм. санскритологь, род. въ 1840 г., быль про- 
сори» санскрита въ Пессап СоПее въ 

унз (ставя), теперь въ ГеттингенЪ. Глав- 
нфйшше труды К: «Обиалауаз РЫз@йга» (съ 
нм. перевод. Лиц, 1866, въ 4 том ‹АБвал9- 
1опоеп г 9е Колае 4ез Мотвешап4ез»); «Ма- 
волЬВацаз Рагазнепаисеквага» (тексть и 
переводъ, Бомбей, 1868—1874, въ «ВошБау 
ЗапзкгИ, Зешез», которыя К,, вмёств съ Бю- 
леромъ, основаль въ 1866 г.); «ЗапзктИ @тат- 
шаг» (Бомбей, 1870; 3 изд. 1888); «К&уауапа 
ап Раац]аН» (Бомб. 1876); <УудКагапатанаь 
Вазвуа» (Бомбей, 1850—85; 2 изд., т. [, 1392), 
Въ послёдне годы К. занялся, главнымъ 0б- 
разомъ, изучешемъ индШекихъ надписей и хро- 
нологическими изысканями и результаты сво- 
ихъ изслёдованй печатаеть въ «пап АпИ- 
Чцагу», «ЕрегарШа То41са», «Асадешу» ит. п. 
издашяхъ. 

Шильдерль (КПЧате) —г. въ ирл. граф: 
того же имени, съ очень древнимъ римско-кат. 
соборомъ, одна изъ часовень котораго—\ в. 

ильдеръ (КИЧаге)—съ 1316 г. ирланд- 
ск! графе! титуль фамими Фииджеральдь 
(см.). Джеральдь Фицджеральдь, 8-й графъ К, 
( 1513), быль любимцемъ королей Эдуарда 

и Ричарда Ш; позже помогалъь 1оркскимъ 
претендентамъ противъ Генриха УП, но, при- 
мирившись съ королемъ, быль назначенъ его’ 
уполномоченным въ Ирланд!и (1496). Совре- 
менныя хроники называють его «великим 
трафомъ». Его сынь Джеральд» смотрёлъ на 
зваНе уполномоченнаго, какъ на наслвдотвен- 
ное достояше своего рода, и, когда оно-было 
дано другому лицу, возсталъ, въ с0ю3 съ «ди- 
кими ирландцами», противъ англ. пр-ва (см. 
Ирландя, ХИТ); умеръ въ 1584 г. Сынъ его, 
Томасъ, быль казненъ въ 1537 г. Джемсь Фиц- 
джеральдь, 20-Й о К., въ 1766 г. полу- 
чилъ-титуль герцога Лейнстеръ. 

Ешльдиигь—островъ у лапландокаго бе- 
рега СЪвернаго океана, Кольскаго у., Арханг. 
губ., подъ 69°20' с. ш. и 52° в; д.; 79,2 кв. в. 
длина 16 в. ширина отъ21/, до’ 6 в. Соетоитв 
изъ кристаллическихь сланцевъ, чёмъ отян- 


60 
чается оть гранитнаго материка и о-вовъ, ле- 
жащихь къ ЮВ; покрыть густою зеленью. 
Еильдишевь—руссый княжесь И родъ, 
происходящий изъ татаръ Золотой Орды. Иш- 
маметь мурза К. вывхаль служить въ Москву 
при царз Алекс5в Михайловичь. Его сынъ 
Григор былъ стольникомь и воеводою въ 
СимбирсьЬ (1689). Внуки послфдняго, Григо- 
р и Евдокимь Патрикфевичи, служили въ 
преображенскомь полку, участвовали въ пере- 
ворот, возведшемъ на престоль Елисавету 
Петровну, были записаны въ лейбъ-компанНо 
и пожалованы помбстьями. Родъь князей К. 
внесень въ УТ часть род. кн. Харьковской и 
Тамбовской губ. ВНР: 
Еилька (С!ореа зргаиз)—рыба изъ рода 
сельдь (Сшреа), очень близкая къ обыкновен- 
ной сельди (С1]. Вагепсиз) и отличающаяся 
меньшей величиною (10—15 стм.), отсутствемъ 
зубовъ на сошник и сильно заостренными 
килеватыми чешуйками брюшного края, мень- 
шимъ числомь чешуй между головой и брюш- 
нымъ плавникомъ (по больш. части 22) и ме- 
жду брюшнымь плавникомь и заднепроход- 
нымъ отверсемъ (10—11) и тЬмъ, что брюш- 
ной плавникъ подъ началомъь спинного или 
спереди оть него, а не подъ серединой его. 
Цвзть сверху голубоватозеленоватый, бока и 
‘брюхо серебристые съ радужными отливами. 
Водится въ Британскомъ канал, Нмецкомъ 
мор до Лофоденскихъ .острововъ и въ Балт!- 
<комъ. Встрёчается вмёстВ съ сельдью, часто 
образуеть громадныя стаи, особенно во время 
метаня икры (май и Шонь); вообще по образу 
жизни совершенно сходна съ сельдью, питается 
тоже мелкими ракообразными и т, п. Мясо 
вкусно; К. коптять или маринують. 
Еильвениы (КИКеппу)—г. въ ирландск, 
граф. того же имени, на берегу р. Норъ, кото- 
рая дёлить его на два квартала— прландсый и 
антлйсвй. Улицы вымощены чернымъ мрамо- 
ромъ, добываемымь въ окрестностяхъ, Древнй 
соборъ, старый енископсы! дворецъ, развалины 
м-ря, старинный замокъ маркиза Ормонда; арх. 
и литерат. общества. Заводы пивоваренный, 
винокуренный и мукомольные. Жит. 12710. 
Жильмарновть (КИшагпоск)—г. въ шотл. 
граф. Эйръ, при смян!и р. Ирвинъ съ К.; мно- 
го школь, обсерватор!я. Фабрики ковровъ, 
шалей, шерстяныхъ, бумажныхъ, полотняныхь 
и шелковыхьъ издьши, чулокъ, машинные и ко- 
жевенные заводы и т. д. Огромныя каменно- 
угольныя копи, Жит. 21693. 
Еильмееь — 15вый притокь р. Вятки, 
береть начало’ въ Глазовскомь, а впадаеть 
въ Малмыжскомь у. Длина 170 в, ширина 
оть 10 до 25 саж., глубина оть \[» арш. до 
31/2 арш. На днё много валуновъ. Берега 1$- 
систы. Рёка судоходна оть устья р. Ута на, 
120 в. Въ 1890 г. отправлено лёсу 1572 т. пд., 
изъ нихь на судахь 78 т. пд. Притоки В. 
обильны водою; напр. Утъ, Кирчма, Вала. 
Еильроииь (КИгозН)—гавань и много по- 
<фщаемыя морсшя купанья въ ирландскомъ 
графств® Клэръ, на прав. берегу р. Шаннона. 
Жильсонл — брусъ, который ‘кладется 
внутри р: на киль поверхъ шпангоутовъ 
{реберъ). Кром того дфлають боковые К.— 
т, е. продольные ‘брусья, положенные и нарё- 


Килькл—КимВРЫ 


занные на шпангоуты и располагаемые парал- 
лельно д1аметральной плоскости въ н®котором» 
оть нея разстоянш. См. Судостроеше. 

Бимавензир—одна изъ вершинъ Кили- 
манджаро (см.). 

Еииберли (трафь Джонъ Кипееу)— 
англ. государственный дфятель, род. въ 1856 г.; 
въ 1856 — 58 тг. британой посоль въ СПб. 
(подъ именемъ лорда Вудгауза, \УоЧевоцзе), въ 
1864—66 г. лордъ-намфстникь Ирландш. Уча- 
ствоваль во всёуъ кабинетахъь Гладстона, въ 
звашяхь лорда-хранителя малой печати, мини- 
стра колони и министра по дфламь Инди. 
Когда во глав кабинета, вмфсто Гладстона, 
сталь лордъ Розберри (1394), К. сдфлалея ми- 
нистромъ иностр. дзлъ. 

Бииберлы (Кишбееу)—г. въ зап. Гри- 
каланд, въ британской Капской колоши, не- 
далеко отъ западной границы Оранжевыхъ шта- 
товъ, соединенъ жел.-дор. съ Кашитадтомъ п 
съ Брибургомъ въ стран бечуановъ; 28715 ж. 
Основанъ въ 1372 г. и своимъ развитемъ обя- 
занъ алмазнымъ копямъ (въ 1892 т. добыто 
алмазовъ на 23,5 милл. мет. руб.). 

Еимберли (КлиБейеу) — округь въ са- 
мой сфв. части брит. колои Зап. Австражя, 
по обфимъ сторонамъ Королевскаго залива 
азии и впадающей въ него р. Фитцрой. 
Западная часть К. раньше назыв. Дамшер- 
ландъ. Часть округа, расположенная къ В оть 
крутого хребта Короля Леопольда, весьма пло- 
дородна и особенно славится своими пастби- 
щами. Въ 1334 г. въ горахъ открыли золото, 
что привлекло тысячи переселенцевъ пзъ дру- 
гихь австрал. колон; мноме изъ нихъ обма- 
нулись въ своихъ надеждахъ и вернулись на- 
задъ. Главный городъ — Дерби, близъ устья 
Фитцроя, съ хорошей гаванью. 

ЕВиибстевий лиманшль, назыв. также 
ТШабалатекимъ заливомъь и Буджакскимь 0зе- 
ромъ—находится въ Аккерманскомъ у. Бесса- 
рабской губ., на берегу моря, оть котораго от- 
дфляется неширокой пересыпью. Дл. ок. 16 в., 
ширина до 4 в., глубина незначительная, вода 
соленая. Здесь устроены вупальныя  заведе- 
ня и дачи у с. Будаки, Катаржи и Шабалатъ, 

ЕВимвалль — древый восточный ударный 
‘музыкальный инструменть, состояций изъ ме- 
таллической тарелки, посреди которой прикр$- 
плялись ремень или веревка, для надёваня на 
правую руку. К. ударяли о другой К., надфтый 


\на лёвую руку, отчего назване этого о. 


мента употребляется во множественномъ числ 
Кимвалы. У евреевъ К. назывался 1зе!зе!ит, 
множеств.—те{Йо\. Они были двухъ видовъ. 
Болыше К. надЪвались на кисти обфихъ рукъ; 
пара малыхь надфвалась на первый и трет 
пальцы одной руки и служила металлическими 
кастанъетами. №. перешли въ современный ор- 
кестръ подъ назвашемъ тарелокъ (нм. ВесКеп, 
ЭепеЦев, итал. стеШ, рай, фр. Сушбаз). Не 
слвдуеть смьшивать К. съ цимбалами (см.), 
венг. струннымъ инструментомъ. Н. С. 
ИБнамщрья (К(»Вро, Спибт)—древшй гер- 
манскй народъ, вмёстВ съ тевтонами раньше 
другихъ германцевь пришедийй въ столкно- 
веше съ римлянами. Первоначальною родиною 
К. быль ютландск полуо-въ, откуда они на- 
правились къ Черному морю и на возврат- 


ВимильтейскоЕ—Киммерискй БосФоръ 


номъ пути натолкнулись на жившихь въ Че- 
хи боевъ, потёенившихъ ихъ на Ю. Въ 118 г. 
они потребовали земель оть пропретора Гнея 
Папиря Карбона въ Норик$; онъ думаль оть 
нихъ отдфлаться хитростью, но быль разбить 


при Нореф. Затьмь В. пошли на С, обогнули: 


Альты, соединились съ н%фскольними илеме- 
нами гельветовъ, у Рейна—съ тевтонами (съ 
того же ютландскаго полуострова), и въ числВ 
300000 воиновъ грабили страну между Роною 
и Пиренеями. Въ 109 г. они разбили консула 
М. Юшя Силана, въ 108 г. консула М. Авре- 
мя Скавра, въ 105 г., при Араузю—консуловъ 
Сервимя Цешона и Мания (пало ок. 80000 
римлянъ). Въ Рим всё были въ ужас (4ет- 
тог спаБеиз). Избранъ быль консуломъ Мар, 
побфдоносно вернувцИйся изъ Африки. Онъ 
стоялъ у Роны и упражняль войско, пока. не- 
пр!ятель разоряль св. Галлию и Испанию. На 
пути въ Итанио въ 102 г. тевтоны и амброны 
направились противъ Марйя, но были совершен- 
но разбиты при Адцае ЗехИае (нын. 9). К., вор- 
вавшись черезъ нын. Тироль въ Италю, въ 102 
г. разбили консула Кв. Луташя Катулла, но, 
когда въ 101 г. Марйй соединился съ Катулломт, 
совершенно были уничтожены на равдйскихъ 
поляхъ, у г. УетсеЦае (между риномъ и 
Миланомъ). Вся масса народа—мужчины, жен- 
щины и двти—частью погибла, на полБ битвы, 
частью попала въ римское рабство. Подробно- 
сти нашестыя К. у греческихь и римскихь 
авторовь отчасти преувеличены. См. СеПа- 
1103, «Ое СишЬи$ её Гео»; 7. МИШег, «Ве]- 
Шиш Спабчеши» (1776); РаЙшапа, «Ге Сш- 
Беги ци@ Тешопеп» (Берл., 1870). 
Еимшльтейекое— село Иркутской т 
Нижнеудинскаго округа, при впадеши р. Ки- 
мильтей въ р. Оку, на лёвомъ берегу послвд- 
ней, на большимъ Сибирскомъ почтовомъ трак- 
ТВ. 379 жил. домовъ и 2196 жителей. Еврей- 
сый молитвенный домъ; сельское училище (47 
мальч. и 10 дВв.), 10 постоялыхь дворовъ, 26 
лавокъ, въ томъ числё 10 винныхь продажь, 
мельниць 5, кузниць 8, небольшихъ ремеслен- 
ныхъ и торгово-промышленныхь заведешй 27. 
Базары рита. Н.Л. 
Ешлато (КпиЦо)—второй по величин о-въ 
Финляндш, въ юго-зап. части Або-Бъернеборг- 
ской губ., въ убздВ Халикко, занимаюний боль- 
шую часть зал. Халлико. Длина его ок. 30 км., 
ширина около 15 км., поверхность (по Стрёль- 
бицкому) 547,7 кв. км, Ломка известняка и 0б- 
жигане извести, ЖелЁзный заводъ съ 300 рабо- 
чихъ и производствомь въ 1200000 марокъ. 
Еииераневия Босаорл (0 Кин 
ро; Воспоро:)—такъ у трековъ называлея про- 
ливъ, соединявший море Мэотское (Азовское, 
раз Маеоиз) съ Понтомь, т. е. Чернымъ мо- 
ремъ; нын® проливъ Керченсвй. Подобно Та- 
наису (Дону), К. Босфоръ служиль границею 
между Европою и Азею и назване свое полу- 
чилъ оть киммер цевъ (см.). Страбонъ хвалить 
прекрасныя гавани по берегамь К. (въ настоя- 
щее время мели здфеь сильно затрудняють су- 
доходство). Климать береговь К. Босфора, по 
описанию древнихъ, является боле суровымъ, 
ЧВмь въ настоящее время. Воздв пролива, 
именно на европейской сторон его, милетцы 
основали городъ Пантикапею, вокруг котораго, 


61 


въ эпоху персидекихь войнъ, образовалось не- 
зависимое, на половину греческое, на половину 
варварское (савроматское) государство, снача- 
ла подъ властью греческой или эллинизирован- 
ной династи Архэанактидовъ, потомъ Спар- 
тока и его наслёдниковъ, Государство это’обни- 
мало колонизированныя эллинами (большею 
частью—1онянами) местности по берегамъ про- 
лива и далфе, съ одной стороны до нынфшней 
Оеодосли, съ друтой— приблизительно до устьевъ 
Танаиса. Богатая прибыль оть рыбной ловли, 
плодород!е страны и трудолюб1е ея жителей со- 
дЬйствовали расцвфту государства. Сосёдше 
скивы платили ум$ренную дань и удерживались 
отъ набёговъ, а значительвый флоть очищать 
Понть отъ морскихь разбойниковъ, Особенную 
важность царство К. Босфора имфло для ави- 
нянъ, житницею которыхъ оно было. Исторя 
царства содержить много неяенаго; сравни- 
тельно полный списокъ царей извфстенъ намъ 
благодаря большому количеству дошедшихъ до 
насъ надписей и монеть. Спартокиды, по Дло- 
дору, правили съ 438 г. до Р. Хр. Левконъ, 
царствовавиий приблизительно съ 337 по 347 
до Р. Хр., быль другомь Аеинъ и получиль 
авинское гражданство. Сыновьямъ его, Спар- 
току (347—352) и Пэрисаду (342—309), аеин- 
сы народъ, дошедшимъ до’ насъ актомъ, поста- 
новиль подтвердить преимущества, данныя ихъ 
отцу и двду (Сатиру). Сынъ Пэрисада, Евмиль 
(309—303), быль энергичнымъ правителемъ; 
флоть его господствоваль на Черномь морЪ. 
Въ первой половин 1 в. до Р. Хр. В. Босфоръ 
подпадаеть власти Митридата, а послв его смер- 
ти быль утверждень Помпеемъ за его сыномъ, 
Фарнакомъ (68 до Р.Х.).Емунаслдоваля Митри- 
дать П и зять Фарнака, Асандръ, находивпийся 
уже въ извзстной зависимости от римлянъ. Изъ, 
надписей мы узнаемъ, что въ К. Босфорв нахо- 
дился. въ это время отрядъ рим. войска. Живое 
общеше босфорцевь съ греческими тородами 
Малой Азш засвидфтельствовано въ десаткахь 
погребальныхь плить надь прахомъ гражданъ 
Амиса, Синопы, Амастриса, Гераклеи, аны 
и др. городовъ. Сюда рано проникли и евреи; 
надпись 81 г. нашей эры свидётельствуеть о 
существованши въ Пантикапев ‘синагоги. евреи 
носили здфсь гречесмя и даже римсшя имена. 
Посл® временъ Константина Великаго царство 
К. Босфора было христанскимь. Юстишанъ 
ввфрилъ К. Босфоръ крестившемуся въ Визан- 
ти гунскому царевичу Гроду, снабдивъ ето 
отрядомь римскато войска. Связная исторя 
К. Босфора съ 480 по 284 до Р. Хр. имется 
У одного лишь Дюдора Сичижйскаго. Объ 
эпохв Митридата и его ближаишихь преемни- 
ковъ много свфдн у римскихь авторовъ. 
Константинъ Багрянородный даеть кое-камя 
свЪдВня о жизни В. Босфора въ ГУ в. по Р. 
Хр., но они совершенно недостовёрны. Лучшимъ 
обзоромъ истори №. Босфора является напи- 
санное на лат. язык, но вышедшее и въ рус- 
скомъ перевод, предислове В. В, Латышева 
къ П тому сборника «Гизсйр@опез апйацае 
отае зерйешичопа Из Рош Еахни ‘етаесае е% 
1айтае» (СПб. 1890; съ двумя картами). Над- 
писи К. Босфора, помфщенныя въ томъь же 
сборник$ (т. 1), во многихь случаяхь снаб- 
жены переводомъь на руссый яз. Литературу 


62 


о монетахь К. см. Древнегреческя монеты 
(т. ХГ 126). Роскошное издан!е археологиче- 
скихь памятниковъ, подъ ред. Ф. А. Жиля: 
«Древности Б. К.> (‹Апаи6з Чи Возрпоте сйт- 
шемеп, сопзегубе$ ап шизбе пирема! 4е ГЕг- 
тИасе>, СПб. 1854). Новые памятники изданы 
и издаются въ «Матер. по археоломи Росси, 
издаваемыхь Имп. археологич. коммиссею» и 
«Изветяхь Таврической ученой архивной 
коммиссш». Тамъ же печатаются и вновь на- 
ходимыя надписи. Отзывъ Ю. Кулаковскаго о 
И т. сборника В. В. Латышева см. въ «Журн. 
Мин. Нар. Просв.» (1891, № 5). 

Жимиерйщьн. —_Въ <Одиссев» Гомера К. 
являются баснословнымь народомь, живущимь 
на крайнемъ Западв у океана, куда никогда не 
проникають лучи солнца. Назваше К. произ- 
зодять оть финиюскаго Кашат—темный. Въ 
историческое время К. назывался народъужив- 
ий близъь Таврическаге (КиммерШекаго) про- 
лива; ихь имя сближають съ греческимь сло- 
вомъ уециер:о:, т.е. зиме. 0 тосударств®, ими 
основанномъ—см. Киммерскй Босфоръ, Ок. 
УИТ. до Р. Хр. К. были изгнаны изъ своей ро- 
дины перешедшими черезъ Донъ съ В сколота- 
ми-скиеами, переселились въ @рак!о, здЪсь сое- 
динились съ трерами и въ с0ю3ё съ ними н8- 
сколько десятковъ лётъ, въ начал УП в., гра- 
били Малую Аз. Они уничтожили ФригЙ- 
ское царство, угрожали существованию Лид- 
<каго: царь Лиди Гигесь паль въ битв съ 
ними. Съассирянами К. столкнулись ок. 675..; 
Ассаргаддонь воеваль съ ними и называеть 
яхь зимиррам. Они разрушили Магнезпо на 
МэандрВ и осаждали Ефесъ, въ которомъ поэть 
Каллинъ (ХТУ, 54) увфщеваль согражданъ къ 
‘мужественному имъ отпору. Преемники Гигеса 
продолжали войну съ К.: Амать освободил оть 
нихь Малую Азцо до Галиса. Въ этихь вой- 
нахь К. были почти уничтожены. Часть ихъ, 
какъ предполагають, соединилась со скиеами, 
ов. 640 т. напавшими на Переднюю Азию, 
фазгромившими Ассирно и всф страны до гра- 
ницъ Египта. См. Е 4. Меуег, «безо. 4ез А]- 
фетишиз» (Т, 55 452—455). 

Е шимограль — аппарать, служащий 
для измвреня бокового давлешя крови, т. е. 
<илы, съ которой давить кровь перпендикуляр- 
но на стВнки кровеносныхь сосудовъ. Онъ 
‹состоить изъ обыкновеннаго ртутнаго мано- 
метра, употребляемаго въ гидравликВ для из- 
мфрешя давлен!я жидкости въ трубкахъ, снаб- 
женнатго записывающимъ перомъ; послёднее 
прикрёилено, при помощи алюминеваго стер- 
жня, къ поплавку, плавающему на поверхности 
ртути въ открытомъ колёнв манометра. в: 
дучи весьма легкимъ, поплавокь точно слф- 
дуеть за движенями ртути въ манометр, & 
вмфотВ съ понлавкомь движется и записываю- 
щее перышко. Благодаря этому приспособле- 
но, введенному Лудвигомъ, дана возможность 
получать графическое изображеше колебанй 
бокового давлешя крови на вакопченномъ вра- 
щающемся цилиндр или на бумажномъ лист®, 
равномёрно движущихся передъь записываю- 
щимьъ перомъ. Такимъ образомь получается 
такь называемая кривая бокового давленя 
крови, которая можеть быть записана или 
прямо на вращающемся цилиндр или на 


ВнмМЕРШЦЫ-—ИММОГРАФЪ 


очень длинной полосв бумаги; въ послёднемъ 
случаз К. бываеть снабженъ такъ назыв. без- 
конечнымъ бумажнымь листомъ, дозволяющимь 
записывать безпрерывно колебанйя кровяного 
давлешя въ течеше ряда часовъ. Аппарать 
употребляется слёдующимъ образомъ: сперва 
записывають нулевую лин!ю, соотвётетвующую 
уровню ртути въ манометрь, когда на нее не 
давить никакая постороняя сила и когда, слЪд., 
ртуть въ обоихъ колёнахъ манометра находится 
въ равновзойи. ЗатВмъ загнутое колёно маноме- 
тра (противоположное вертикальному открытому 
колвну) сообщаютъ, при помощи неподатли- 
вой трубки, съ перпендикулярнымь колфномь 
Т - образной трубки, вставленной въ любую 
артерию, при чемъ горизонтальная часть этой 
трубки находится въ артерии по ней должна 
течь кровь и давить въ направлении верти- 
кальнаго отростка трубки, связаннаго съ ма- 
нометромъ. а того, чтобы все давлеше крови 
цфликомъ передавалось ртути въ манометрь, 
требуется, конечно, предварительно устранить 
весь воздухь изъ трубки, сообщающей арте- 
рю съ манометромъ, и это дфлается при по- 
мощи введешя въ нее раствора соды опре- 
двленной концентрации, замедляющаго кстати 
и свертываше крови. Такимъ образомъ кровь, 
чрезь посредство несжимаемаго столба с0об- 
щающей жидкости, давить на ртуть въ мано- 
метр и поднимаеть ее въ открытомь колён® 
манометра. Понятно, что при этихъ услов!яхъ 
записываемое К. поднят!е ртути надъ нулевой 


Глиней давленя будеть равняться всего поло- 


винф дВИствительнаго давленя, такъ какъ 
ртуть въ открытомъ колёнз поднимается на- 
столько, насколько она опускается въ дру- 
томъ колёнВ манометра, и истинное давленше 
измёряется разностью уровней ртути въ 0обо- 
ихь колвнахъь манометра; столбъ ртути, со- 
отвётствующй этой разности, долженъ быть 
вдвое бол5е показываемаго К. поднятя и, слЁд., 
лишя, записываемая К. и представляющая 
высоту давленя, должна быть удвоена, что- 
бы дать истинное давлене. Кривая кровя- 
ного давлешя при разсматривавни предста- 
вляется въ слфдующей формЪ: надъ горизон- 
тальной нулевой лив!ей давлешя возвышается 
на колеблющейся все время высотв другая 
волнообразная лин!я, записанная перомь К. 
Ординаты, опущенныя съ каждой точки этой 
кривой на нулевую лин, представляющую 
абециссу, изображають въ сантиметрахь или 
миллиметрахъ ртутнаго столба половину всей 
высоты кровяного давленя, соотвётствующей 
данному моменту. Но давлеше это все время 
измфняется, какъ это видно изъ пульсовыхъ 
дыхательныхь поднят и опускаши ртутнаго 
столба, выражающихся на кривой малыми п 
большими волнами (подробности см. Крово- 
обращен!е). Поэтому, важно бываеть знать 
среднюю величину кровяного давленя за из- 
вёстный промежутокъ времени. Она, конечно, 
должна представлять собою среднюю ариеме- 
тическую всбхъ ординать давленя, получен- 
ныхь за данный промежутокъ времени. Ее 
опредфляють обыкновенно такъ: беруть часть 
кривой кровяного давлешя, записанную, напр., 
въ течеше 10 или 20 секундъ и изъ крайнихь 
точекь ея опускають ординаты на абециссу, 


КиммогрРАФЪ—ВимонЪ 


изображающую нулевую линшо. Такимъ обра- 
зомъ получается неправильная фигура, огра- 
ниченная сбоку двумя ординатами, сверху— 
волнообразной линей, записанный перомъ К.., 
а снизу абсциссой; планиметромъ измфряють 
площадь этой фигуры, выражаемую въ кв. сан- 
тиметрахь и миллиметрахъ; дфля послёднюю на 
основане фигуры находять среднюю высоту 
ея. представляющую какъ разъ среднюю вы- 
соту давленя. Для того, чтобы манометръ 
могь прямо указывать среднее давлеше, С®че- 
новъ снабдилъ его краномъ, помфщеннымь вни- 
зу, на мёстз перехода одного колфна маноме- 
тра въ другое. Поворотомъ этого крана можно 
уменьшать просвфть, сообщающий одно колёно 
. съ другимъ и, слёдовательно, увеличивать со- 
противлене къ передач толчковь изъ одного 
кольна въ другое; легко видфть, что при извф- 
стной установкВ крана, находимой эмпириче- 
ски, отдфльныя пульсовыя и дыхательныя 
колебаня кровянаго давлешя уже не пере- 
даются ртути въ открытомъ колВн% манометра 
и медленныя ровныя поднят!я ея или опуска- 
ня обусловливаются лишь суммированнымъ 
дЪистыемъ рада отдёльныхь мелкихъ колеба- 
в давленя. Показаня такого манометра. съ 
враномь довольно близки къ даннымьъ средняго 
давленшя, ‘получаемымъ вычисленемъ. Суще- 
ствують и друме В. построенные съ цёлью 
устранешя  нфкоторыхь  неблатопрятныхь 
услов!, связанныхь съ употребленемъ ртут- 
ныхь манометровъ, а именно инертности рту- 
ти, которая, съ одной стороны, благодаря вы- 
сокому уд. вЪеу, можеть оказываться мало 
чувствительной къ слабымъ толчкамъ, а съ 
другой, разъ будучи выведена изъ покоя, да- 
етъ затёмъ рёзюя собственныя колебанля, мо- 
тущя маскировать и измфнять истинныя, но 
болфе слабыя колебавя кровяного давлешя. 
Вь этомь отношеши слёдуеть прежде всего 
указать на пружинный В. Фикка и на анэ- 
роидный К.-барометрь Марея и Франка. Въ 
первомъ толчки кровяного давлевшя переда- 
ются въ полость очень упругой, свернутой въ 
дугу пружины, которая при каждомъ толчк® 
представляеть наклонность кь раскручиванио; 
такь какъ верхый конецъь пружины свобо- 
денъ, то онъ при посредств% системы рыча- 
товъ передаеть свое движене пишущему на 
вращающемся барабан перу. Имъ особенно 
тщательно записываются пульсовыя колебавя 
кровяного давленя. Въ К. же анэроидномъ 
толчки передаются анэроидной полости, подоб- 
ной той, какая имфется въ барометрахь, но 
только полость эта наполнена жидкостью (рас- 
творомь соды). Каждый толчокь, раздвигая 
стёнки полости, выражается вращешемъ иглы, 
приводимой въ движеше особымъ приспособ- 
ленемъ, упирающимся въ стьнки полости. Гра- 
дупрованный аппарать оборотами барометри- 
ческой иглы показываеть на циферблатв ве- 
личину давлевшя. Этоть же аппарать даеть и 
графическое изображен!е колебавй кровяного 
давленя, благодаря тому, что одна. изъ стё- 
нокъ анэроидной полости граничить съ терме- 
тически замкнутой воздушной полостью, при- 
водимой въ сообщеше съ обыкновенным за- 
писывающимь полиграфомь Марея. При по- 
вышени давлен1я стВнка анороидной полости, 


63 


выпячиваясь, давить на воздухь прилежащей 
воздушной камеры, что приподнимаеть запи- 
сывающее перо полиграфа; при падени же 
давлешя происходить обратное. Для запис:=- 
вашя кровяного давлевя у челов$ка пользу- 
ются другими аппаратами (см. Сфигмомано- 
метръ). Подробности о значеши кровяного 
давленя и о колебавяхъ его въ зависимости 
оть разнообразныхъ внфшнихь и внутреннихь 
условй см. Кровеобращеше. И. Тарханов». 
Емоновь миръ—мирьъ, заключенный, 
по словамь нфкоторыхь греческихь писателей, 
между Кимономъ (см:;) и персидскимь царемъ 
и формально признавий за греками всё ихъ 
пр!обрётешя на Востокф. @укидидь ничего 
о немьъ не сообщаеть; авинск!е ораторы ТУ в. 
не разъ его упоминаютъ, для восхвален1я про- 
шлаго. Новфйнце историки не признають его. 
См. М. Оилскег, «ОеБег 4. зов. Кипошзерепт 
Емефеп» («Вет Чег_Вег|. АКа4.», 1854), М. 
Стасюлевичъ, «Защита Кимонова мира» (1852), 
Ешлюшть (К(лоу)—сынъ Мильцада (см.) и 
дочери ераюйскаго царя Олора, знаменитый 
авинсь полководець. Посл смерти отца при- 
нужденъь быль уплатить возложенный на него 
штрафъ въ 50 талантовъ. К. въ молодости не 
получиль хорошаго образованя, слыль грубымъ 
и неуклюжимъ, какъ пелопоннесець, но рано 
обнаружиль выдающися военный таланть. На 
выработку его политическихь взглядовъ оказаль 
большое вщяне Аристидь, съ которымъ онъ 
сблизился, одновременно съ нимъ командуя 
флотомъ. ВекорВ послв основавя аеинскаго 
союза К., во главЪ аттическаго флота, взаялъ 
ВЪ 415 г. крёпость Эйонъ во Орави и заняль 
0-въ Скиросъ, откуда привезъ въ Аеины пред- 
полагаемыя останки Тезея. Черезь нзоколько 
лёть К. быль снова снаряженъ, съ флотомъ въ 
200 кораблей, на войну съ персами. Онъ взять 
много городовъ въ Карши и Лии и въ Пам- 
фижи столкнулся съ персидскимъ войскомъ и 
флотомъ. Здфсь онъ одержаль блистательную 
побёду и на суш, и на мор% при р. Евриме- 
донВ (467—6) и захватиль и добычу въ 
оставленномъ персами лагерв. Въ 465 г. онъ 
быль посланъ къ Геллеспонту, откуда оттё- 
сниль персовъ и оракШщевъ, чтобы дать воз- 
можность основаль на Херсонесв колони. 
Около этого времени, по предложен!ю К., союз- 
ники Авинъ были освобождены отъ обязатель- 
ной доставки судовъ и воиновъ, подъ условемь 
ежегоднаго денежнаго взноса. Когда, въ 465 г., 
отпаль оть Аеинъ @азосъ, К. быль посланъ 
покорить его, что ему ‘удалось лишь черезъ 
3 тода. Всавдетв!е происковъ противной парти 
К., по возвращен, отданъ быль подъ судь, 
но оправданъ. Много способствовала его попу- 
лаярности его необыкновенная щедрость. Обла- 
дая царекимъ состоянемъ, онъ блестящимъ 
образомъ выполняль общественныя повинности 
(такь наз. литурми; см.) и содержалъ многихъ 
принадлежавшихъ къ его дему. дый демоте 
его могь являться къ нему безпрепятственно 
и получать все необходимое; помфстья его не 
были обнесены заборомъ, чтобы каждый же- 
лающий могь безпрепятственно пользоваться 
плодами въ его садахъ. Въ 462 г. противни- 
камъ №, Периклу и Эф1алту, удалось отнать 
власть у Ареокага и передать его демосу. 


64 


Когда аеиняне, по совЗту лаконофила К., вм - 
шались въ мессенскую войну (см.), то вспо- 
могательный ихъ отрядъ отосланъ быль Спар- 
тою обратно; раздраженный народъ въ 460. г. 
подвергь К. остракизму. Неудачи послЗдую- 
щихь тодовъ заставили тгражданъ вспомнить 
о своемъ полководц, и В. вернулся, четыре 
тода спустя посл изтнаня. Онъ старался пре- 
пятствовать междоусобямъ между греками, 
обращая по прежнему главное внимаше на 
войну съ персами. Въ 450 г. удалось заклю- 
чить, временное перемире между Аеинами 
п Спартою, и К. снова вышель съ флотомъ 
въ море. Съ 200 кораблей онъ направился 
къ Кипру и обадиль КитШ, но умеръ во 
время осады, въ 449 г. Флоть его и сухопут- 
ное войско почти одновременно съ его смертью 
одержали побфду надъ персами на сушв и на 
мор. Обь этой послёдней побфдь К. подроб- 
нфе всего, но съ недостовёрными прикрасами, 
сообщаеть Длодоръ. 0 приписываемомъ К. мирв 
съ Перфей см. Кимоновъ миръ. Монографио о 
К. написалъ, У1зсВег (1847); см. также Глсаз, 
<Увтзисв етег СвагакемзИк Сипопз» (1835). 

Еимтолунтель (румын. Сашрое, мадь- 
ярск. Нозгашеро. [произносится Г(х)осумезе], 
нфмец. Кппроипе, русск. Долгополе) — г. въ 
Буковин®, на правомъ берегу р. Молдавы, 
съ населешемъ (1890) въ 6402 ч., румынскаго 
племени. Вблизи нфмецкая колошя Е1зепал, 
съ населешемъ въ 786 чел., главное занят!е 
которыхъ— желфзное дфло. 

Еимра (Кимры)—с. Тверской губ. Кор- 
чевскаго у., въ 40 в. оть уфздн. гор., на лв. 
берегу Волги. Центрь обширнаго сапожнаго 
района. Въ 1677 г. В. была дворцовымь се- 
ломъ’и состояла въ вфдЪыи приказа Боль- 
шого дворца. Въ царствоваше Тоанна и Петра 
Алексфевичей В. пожалована была Салтыкову, 
впослёдетви перешла въ родъ канилера Голов- 
кина, а по ссылк послёдняго въ Сибирь кон- 
фискована. Имп. Елизавета Петровна пожало- 
вала К. гр. Скавронскимъ, оть потомковъ ко- 
торыхъ кимряки выкупились на волю, съ зем- 
лею, въ 1847 г., при содёйств!и правительства. 
По внёшнему своему виду и по экономическому 
быту своихъ жителей К.— настоящий городъ. Изъ 
627 домохозяевъ-крестьянъ земледфмемь за- 
нимается всего 27, остальные землю свою 
сдають окрестнымъ и главнымъ образом приш- 
лымъ крестьянамъ, сами же занимаются ремес- 
ломъ или торговлей, главный предметь кото- 
рыхъ— обувь. Кром еженедфльныхь базаровъ, 
на которые въ бойкое время стекается до 5000 
окрестныхь жителей (большею частью сапож- 
никовъ-кустарей), въ К. бывають дв ярмар- 
ки, 29 поня и 1 окт., принадлежащя къ наи- 
боле значительнымь въ Тверской губ. Кромё 
сбыта обуви и кожевеннаго товара здфсь про- 
изводится ‘значительный торгь мануфактур- 
ными произведенями. Въ К. (въ 1391 г.) было 
3 каменныхь церкви, 865 жилыхъ домовъ, въ 
томъ числВ много каменныхъь, 89 промышлен- 
ныхь и 398 торговыхь заведен, гостиный 
дворъ, общественный банкъ, сберегательная 
касса, 4 училища (2 мужск. и 2 женск.) съ 326 
учащимися, больница, богадфльня и 2 «брат- 
сте дома»: пароходная п торговая пристани 
на Волг8. Жит. 6028. 


Кимполунгь — Кимхп 


`Кимрекай сапожный радонз обнимаеть собою 
14 волостей трехъ уу.: Корчевскаго, Калязин- 
скаго и Кашинскаго. Число сапожниковъ-ку- 
старей свыше 16 тыс.; кромф того до 10 тыс. 
«кимряковъ» (сапожниковь К. района) живеть 
постоянно: на ОЕ тлавнымъ образомъ въ 
столицахъ. Обуви К. районъ ежегодно сбываеть 
болфе 2/2 милл. паръ, на сумму свыше 6 милл. 
руб. Сбыть въ обЪ столицы, на Нижегород- 
ской, Ирбитской и малоросойскихь ярмар- 
кахъ, вь Харьковз и Ростовв на Дону, на 
КавказЪ, въ Туркестанв и Сибири. Шъется 
преимущественно городская обувь. Отдёльныя 
мфстности района спещализировались на раз- 
личнаго рода обуви; такъ, въ окрестностяхъ 
с. Талдома (Каляз. у.) шьють почти исключи- 
тельно башмаки, въ дер. Богунов —калоши, бо- 
тики и т. п. К. обувь дешева и большею частью 
плоха, что зависить болёе оть требовашя рын- 
ка, чфмь оть умбнья кустарей; что кимряки. 
могуть шить хорошую обувь, отомъ свидзтель- 
ствують награды, получаемыя ими на русскихъ 
ина всемирныхъ выставкахъ. Производство обу- 
ви, разросшееся до такихъ громадныхь разм- 
ровъ, осталось не безъь вмян!я какъ на технику 
его; такъ и набыть кустарей. Кустарь-сапож- 
никъ приготовляеть свое изд®л!е не прямо изъ 
кожи, а получаеть товаръ ужеподготовленный къ 
шитью другими спещалистами. Выдфланныя ко- 
жи сначала идуть въ мастерсмя закройщи- 
ковъ, принадлежащия большею частью крупнымъ 
предпринимателямь; затёмь скроенный мате- 
рИалъ поступаеть къ посадчикамъ, для окон- 
чательной ОтДВлки И ВЫТАЖКИ, И ТОЛЬКО ОТЪ 
послзднихь сдается кустарямъ, вмфстВ съ при- 
кладомъ, т. е. подошвенными частями. При 
работ штиблеть и дамской обуви, кромё того, 
товаръ иногда проходить чрезь строчильни, 
въ которыхъ сшиване производится на ма- 
шинахъ. Инструменты кустаря—тв же, каые 
бываютъь у сапожниковъ повсюду; искаючене 
составляють швейныя машины, которыхъь въ 

а1он% свыше 8000 — всЪ заграничной работы. 

очно опредфлить заработокь семьи кустаря 
трудно, но что сапожничество служить здфсь 
тлавнымь средствомь существованя  боль- 
шинства—фактъ неоспоримый. Земледвёще ото- 
двинуто на второй планъ, полевыми рабо- 
тами занимаются преимущественно женщины, 
или земля обрабатывается наемными рабочи- 
ми; сами ВЕ работають только во вре- 
мя покоса. Сапожничество въ Кимрахь и ихъ 
окрестностяхь существуеть ‘издавна; доето- 
вфрно; что оно составляло тлавный заработокъ 
мёстныхъ крестьянъ еще въ прошломъ столё- 
ти. Въ 1807, 1812, #1853—55 и 1877—78 гг. 
кимряки снабжали сапогами русскую армНо; 
въ одну послёднюю войну ими было постав- 
лено болёе миллюна паръ. Д. Рихтерь. 
мир или кимруйенй язык 
см. Валлйскй языкь (\, 482) и Кельтсые 
Языки. 

Ивявирьи — коренные обитатели 
(У, 428). 

Инки, Камхи—семья извЪотныхь еврей- 
скихъ ученыхъ: 1) 7осифъ К. жиль окодо 1110 
—1175 г.; родомъ изъ Испашши, откуда; вфро- 
ятно вслБдсте гоненя Альмогадовь, пере- 
шель въ южн. Францшо и поселился въ Нар- 


Валлиса 


КИНБУРНСКАЯ 


бони, Главн.его произведеше—трамматика «Се-, 


феръ-Зиккаронъ» (изд. Бахеромъ, Б., 1888), гд 
онъ впервые установиль раздфлеше гласныхъ 
на пять долгихъ и пять короткихъ. Ему при- 


надлежитъ также полемическое сочинене «Се- | 


феръ-Габерить» (Книга Завфта), составленное 
въ форм8 далога между вфрующимъ и отступ- 
никомъ (помфщ. въ сборникз полемическихъ 
трактатовъ, изд. въ Константинополв, 1710). 
Онъ извёстенъ и какь синагогальный поэтъ. 
—2) Моисей К,, стариий сынъ предыдущаго, 
извёстенъ грамматическимь трудомъ «Мага- 
лахъ Шебиле-Гадаать», переведеннымъ на ла- 
тинскй языкь («Ва@мета Побиае запсйае 
Моз. КилсШ», Базель, 1531), и ‘синатогаль- 
ными стихотворен!ями.—3) Давидъ К. (прозв. 
Редакъ), второй сынъ Госифа К. (см. ХТ, 470). 
Тлавный его трудъ состоить изъ двухъ частей: 
грамматики, «Михласъ>», въ которой онъ обра- 
боталь вс грамматичесв!я особенности еврей- 
скаго языка, и словаря — «Порашимъ» (луч» 
шее издаше Бизенталя и Лебрехта, Б., 1847). 
Вь своихь комментармяхь къ книгв Быт, 
Пророкамъ, Псалмамъ и книгё Паралипоме- 
нонъ онъ держится трезвой экзегезы, не вда- 
ваясь ни въ философемя, ни въ аллегориче- 
сыя толковашя. Онъ быль торячимь поклон- 
никомь Маймонида. Ср. Оикез, «Пе ЕашШе 
Кимевь (въ «Гиегаит Май 4ез Оетиз»>, 1850 и 
евр. сборникё «Оцаръ-Нехмадь П); Гейгеръ, 
въ томъ-же сборникё Г и П (перепечат. въ 
<Маспо@аззеле Зсв\еп», У); ТапБег, «Рама 
Кипс!! а1з бташшайКег» и 1867); Васпег, 
въ «Веуце 4ез Е\4ез Лиуез» (УГ и ХХ]; 
Етапк], «Ге ЕашШе Купе» (въ «Мопа$- 
зе 1аг @езсв. ипЧ \У15зепзеВ. 4ез ЛаЧепв- 
\{ит3», 1884). Я. И. 

Еинбурненая коса— узкая песчаная 
полоса между Днфпровско-Бугскимь лиманомъ 
на С и Чернымъ моремъ и Егорлыцкимъ за- 
ливомъ на Ю; тянется до Кинбурна прямо на 
В, отгуда поворачиваеть на’С3. Коса настолько 
низменна, что какъ бы совершенно сливается 
съ моремъ; зап. ея часть совсёмъ обнажена 
оть растительности, на восточной — болота, 
покрытыя камышемъ. Кинбурискей носё—окон- 
ечность косы. 

Емифбурнекий 19 драгунсый Его Ими. 
Высочества вел. князя Михаила Николаевича 
поль — сформировань въ 1798 г.; назва- 
ше К. получиль въ 1801 т. Боевое отличе: 
полковой штандарть, съ надписью: «за от- 
лич!е въ турецкую войну 1877—78 гг.>. 

Еиифуриль—с. Перекопскаго у. Таври- 
ческой губ., на Кинбурнской косв (см.).1Близъ 


него находился турецый укрёиленный замокъ, | 


который въ 1736 т. быль занять нашимъ от- 
рядомь, подъ начальствомъ ген. Леонтьева, и 
разрушенъ. Впослфдотв!и турки снова постро- 
или около этого м%ста небольшую крёпость, но 
по кучукъ-кайнарджскому миру 1774 г. 

отошель къ Росем. Во время второй русско- 
турецкой войны при Екатерин8 П, турецкй де- 
сантный отрядъ, пытавиййся овладфть укрф- 
плешями К., быль (1 октября 1787 г.) совер- 
шенно разбить нашими войсками, подь на- 
чальствомь Суворова, получившаго при этомъ 
двЪ раны; непрьятельскй флоть отплыль къ 
Варн®, и турки уже не рёшались предпринять 


Энциклопед. Словарь, т. ХУ. 


65 


что-либо противъ К. Въ Восточную войну 1858 
—56 тг. сильная непрАятельская эскадра, съ 
десантнымъ отрядомь въ 4 тыс. чел. француз- 
скихь войскъ, подилыла, 3 октября 1855 г., къ 
К., тд находилось всего около 1400 чел. еще 
необученныхь  новобранцевь, подъ началь- 
ствомь тен. Кохановича. 5. октября крёпость 
была одновременно, атакована съ сухого пути 
и съ моря и принуждена къ сдачв. 

Ишиеарь—р. Акмолинской обл., притокъ 
р. Сары-су. Береть начало въ Арганатынскихь 
торахъ сперва подъ назвашемь Чарнаго К. 
(Кари - К.), направляясь кь ЮВ, но посл 
соединеншя его съ Джизды-К. рёка, подъ на- 
звашемъ К., течеть въ южн. направлен, слу- 
жа на всемъ почти 220 верстномъ течен!и гра- 
ницею между Атбассарскимъ и Акмолинскимь 
округами. При впадени К. въ Сары-су, въ 
урочищв Джуванъ-ана, сохранились замфча- 
тельныя развалины многочисленныхь камен- 
ныхь зданй, служившихь, по предан, рези- 
денщею потомкамь Чингисъ-хана. По бере- 
тамъ К. не мало мёдныхь рудниковъ, въ ко- 
торыхь сохранились слёды древнихь чудскихь 
копей. 

Ианглеюль (Александръ-Вилльямь К1пз- 
Лаке, 1809—1891)—англ. политичесый дфятель 
и писатель. Его первое произведеще: «Ео{еп» 
(Лонд. 1844 и чаще)—описаве путешеств!я по 
Востоку— обратило на себя внимаше своей ори- 
тинальностью и блестящимъ стилемъ. Страсть 
къ приключенямъ заставила, К. присоединиться 
къ экспедищи франц. генерала Сенть-Арно. въ 
Алжиръ, а въ 1854 г.— принять участ!е въ крым- 
ской кампанш. Въ 1857 г. В. избранъ быль 
въ парламенть, тдЪ примкнуль къ парти ви- 
товъ, но въ то же время энергично выступаль 
противъ иностранной политики Пальмерстона, 
стремившейся къ тёонфйшему союзу съ Фран- 
щей. Въ 1868 г. К. лишился своихъ депутат- 
скихъ полномочЙ и съ тьхь поръ всецфло по- 
святилъ себя завершен!ю своего монументаль- 
наго труда по истори крымской кампани 
(«Тауазюп оЁ {Ве Сгипеа», Лондонъ 1863 — 
1887), при составлеи котораго воспользо- 
вался и личными сообщешями генерала Тотле- 
бена. Во Франщи онъ обратилъ на себя большое 
внимаше и цензурой второй импери быль 
запрещенъ. Главную причину крымской войны 
К. видить въ ненормальномъ положеши Фран- 
ци, созданномъ переворотомъ 2 дек. 1851 г.: 
Наполеону ПТ необходимъ быль блескъь внфш- 
нихъ побёдь, которыя, приковавь къ нем 
арм!ю, упрочили бы его шатк престолъ. Вс 
неудачи союзниковъ В. ставить въ вину фран- 
цузамь; къ русскимъ онъ относится радушно. 

а русскомъ язык отрывокъ- изъ труда К. 
приведенъ въ книг: «Парижь и Провиншя 
2 декабря 1851 г. Историческе этюды Е. Те- 
но. Разсказъ о переворотв 2 декабря А. Кин- 
тлека» (СПб. 1869). 

Юишто (ТВошаз Кшео)—епископь и вы- 
дающися датсый поэтъ-лирикь (1684—1703), 
сынъ шотландскаго выходца, авторъ духов- 
ныхь пвенопфвй: «АапЧеце\ ЗппвеКот» (1674 
и 1681), доотавившихь ему имя родоначаль- 
ника датской лирической поэзии. ме изъ 
утреннихь и вечернихь псалмовъь К. вулюче- 
ны въ современные сборники церковныхь пёс- 


5 


косА—Кинго 


66 
ней во всВхъ трехъ скандинавскихь. государ- 
ствахъ. П. Г—мъ. 


Еннгелей (Нешу Ктбзеу) — анг. 
м (1830—76), младший брать Чарльса 
К. жиль нёсколько лёть въ Австраши и 
по возвращенш написаль романь «беойгеу 
Нашуп» (1859), основанный на впечатлён яхь 
жизни въ колошяхь. Слёдующе романы Ка 
«Вауепзвое» (1861), «АпзЦи ЕШоф», «Тве НИ- 
]Тузтз ап Ве Вигюопз» (1865) также даютъ кар- 
тины австрал скаго быта. 

Еингелей (СпаШез Киезеу)—англ. ро- 
манисть и проповёдникь (1819 — 75). Окон- 
ЧИВЪ о богослов! я въ Кембриджё, полу- 
чиль мёсто приходскаго священника въ Гамп- 
ширз, гдз и прожиль почти всю жизнь, из- 
р5дка только ети пофздки въ Лондонь и 
на континенть. Противникъь школы Ныюмана, 
въ которой онъ видёль только проповфдь не- 
здороваго аскетизма и клерикальнаго догма- 
тизма, К. зачитывалея Карлейлемъ и усердно 
изучаль «Кшедот оЁ (№152 Мориса, пропо- 
вфдывавшаго не возврать къ первобытной цер- 
цви, а вёрувъ непосредственное и непрерыв- 
ное откровене божественнаго начала въ чело- 
вфческой жизни. Работая надъ улучшенемъ 
нравовъ въ своемъ запущенномь приход®, В. 
обратился за совётами къ Морису и вскорв 
примкнулъ въ начатому по инищатив Мориса 
«христанско-сощальному» движению, развито 
котораго содёйствоваль статьями въ «РоНИсз 
Гот пе реоше» и «СЬмзап 5061а18\>, подъ 
псевдонимомь Ратзоп Той (въ концф 40-хь и 
началв 50-хъ годовъ). Въ томь же дух хри- 
станскаго сощализма произнесена была К. на- 
длавшая шуму проповёдь: «Тве Меззаве оЁ 
Чне Свотев 10 №е Габоигте Май»; изъ-за нея 
К. чуть было не быль лишенъ права пропо- 
вёди, асъ другой стороны прРобрль большую 
популярность среди рабочихъ: Въ драматиче- 
ской поэмв: «Тне тае з\оту о ЕШиаБеь о 
Нипеагу» (1848) К. рисуеть поэтическую кар- 
тину средневковаго шШэтизма и задфваеть 
выфотв съ тёмь релицозные вопросы дня. 
Романы его «АНоп Г.оске» и ‹Уеаз» (1849) 
полны глубокой симпати къ страдашямъ ра- 
бочаго и сельскаго населеня; они безпощад- 
но обличають несправедливость  землевла- 
дВльческихь законовъ, возмутительность по- 
становки вопроса о браконьерствв и т. пу 
Внолн®, однако, К. къ радикаламь не примы- 
каеть; онъ защищаеть палату лордовъ, права 
и привилеми сельскихь священников и т. п., 
стремясь не къ перембнё существующаго 
строя, а къ залёчиванцю слишкомъ наболфв- 
шихъ ранъ. Въ 1858 г. появился одинъ изь 
самыхь знаменитыхь романовъ К.: «НураМа» 
(есть рус. пер.), воспроизводяний, съ глубокимъ 
пониманемъ отжившихь цивилизащй, картину 
нарождающагося хрисманства въ борьбВ съ 
треческой философей въ Александри Ув. 
(см. Гипатя, УПТ, 719). Въ 1855 г. изданъ 
быль историчесвй романъ К. <УУезуат4 Но», 
съ большимъ талантомь и яркостью красокь 
описывающий Англию временъ Елизаветы. «Т\уо 
Уеагз Або», съ своими поэтическими описан!- 
‘ями Левоншира, и историчесый романъ «Не- 
темата \е У/аКе» (1866) заключають собой 
сершо романовь К. Съ 1860 по 1869 г. онъ 


Бингслей—Вингстонъ 


быль профессоромъ истори кембриджекаго удал: 
верситета и напечаталь за это время «Те 
ТАшИз оЁ Ехас\ Зоепсе аз аррНе4 10 Ногу» 
и <Тне Вошап ап@ 41е Тещоп». Въ 1871 г. 
совершиль путешестве въ Индо и по возвра- 
щенш описаль свои впечатлёня въ книг «Аф 
Таз»; въ 1878 г. назначень быль духовни- 
комъ королевы. Отличительныя черты К., какъ 
романиста — живой юморъ, тонкая наблюда- 
тельность, гуманное отношене къ стражду- 
щимъ и пыль энтузазмъ, рядомъ съ кото- 
рымь постоянно чувствуется горячность по- 
лемиста. Онъ любиль самъ говорить про свою 
«мускулист христ1анскую вфруз. Собране 
сочиненй Ё., въ составь котораго вошли его 
романы, критичесве этюды и проповфди, за- 
няло 28 томовъ (1879—81). См. «СВат|ез К ша- 
$]еу, №3 Гемегз а. Мешомез оЁ №5 Те, Бу 
3 \Ше> (1877); Т. Ниевез, «Мешо!г ргеНхед 
40 АНоп Госке» (1881); «Ге оЁ ТП. Маимее 
Бу 15 500». 3. В. 

Еингстаунть (К1п550\уп), прежде назыв. 
Донмери — городъ и морсыя купанья въ ир- 
ландскомъ графствз Дублинъ; прекрасная ис- 
кусственная гавань съ вращающимся маякомъ, 
Жит. 16878. 

Бингетаумь (Кшезюуд) — городъ {въ 
Британск. Вестинд!и, столица, острова св. Вин- 
цента. Ботаническ! садъ. Жит. 5100 ч. 

ЕВингстонтл (Кп03{0п)—г. въ Канадской 
провинщи Онтаро, на мёсть Е крз- 
пости Фронтенакъ, противь о-ва Вульверъ. 
Тавань, образующаяся здфсь при впаденш въ 
озеро р. Катаракви, имфеть, посль Квебека и 
Талифакса, самыя сильныя укрфпленя въ Ка- 
надЪ. 17 црк., 2 коллеши, институть механи- 
ковъ, минеральные ключи. Значительное ко- 
раблестроене; фбр. паровыхь машишь, локо- 
мотивовъ, чугунныхь изд и др. Вит. 19264. 

Емиготомь (К 5301) — столица о-ва 
Ямайки, главный торговый его городь и мор- 
ской порть, на невысокомь склонВ равнины, 
замыкающейся съ С высокимъ хребтомь изъ 
цфии Синихъ горъ. Въ гавань, представляющую 
закрытый рейдъ, могуть входить больше кора- 
бли; съ южн. стороны оназакрыта длинной ко- 
сой, на крайнемь ‘пункт которой находится 
Портъ-Рояль; входъвъ гавань и самая гавань 
защищены фортами. Университеть, баптист- 
ская коллегя, театръ, н%еколько банковъ, 5 
ежедневныхь и нёсколько др. газетъ. Жите- 
лей 34314. 

Еиигстошль—см. Гулль. 

Ещегокюнть (К1155400) —г. въ С%в.-Аме- 
риканскомь Штатв|Нью-Торкъ, на берегу Гуд- 
зонова залива; болышя каменоломни; 6 бан- 
ковъ, 7 газеть, пивоваренные, желвзолитей- 
ные, кирпичные, цементные и кожевенные зав., 
фбр. паровыхь машинь и табачныя, мылова- 
ренные и свфчные зав. Жит. 21985. 

Иигетовнь на Темз6 (Кез оп 
Твашез)—г. въ англ. граф. Серрей, при сля- 
ни Темзы съ Туллемь, въ 95 км. оть Лондона. 
Фбр. льняныхь издёши, большой хлёбный ры- 
нокъ. Большая часть саксонскихь королей, 
оть Эдуарда Старшаго до Этельреда, короно- 
вались здфсь. Жит, 27059, 

Енигстопть (герцогиня Елизавета К/ше- 
3401, 1720—1788)—англ. авантюристка, дочь 


Кингъ— Кивдь 


полковника англ. службы Чедлея (Свае!ев); 
была фрейлиной при'дворё принцессы валлй- 
ской; вступила въ тайный бракъ съ капитаномъ 
Тарвеемъ (впослфдетви графъ Бристоль), за- 
тьмь одфлалась любовницей стараго богама, 
терцога К. Въ 1765 г. отправилась путеше- 
ствовать по Европ. Фридрихь Вел. до та- 
кой степени быль увлеченъ ею, что н$сколь- 
ко лЬть вель съ нею постоянную переписку. 
Посль возвращеня ея въ Ангию отношен!я 
ея съ мужемъ до того обострились, что она 
рышилась тайно вырёзать изъ приходской кни- 
ти акть о своемъ бракф, что ей и удалось. 
Она вступила въ бракъ съ герцогомь К., ко- 
торый умеръ, завфщавъ ей свое состояне. За- 
конные набслФдники герцога, стали оспаривать 
завфщане и въ то же время возбудили про- 
тивъ нея уголовное преслёдоваше по обвине- 
нНо въ двумужств. Палата лордовъ (1776) за- 
въщаше оставила въ сил, но обвиненше при- 
знала доказаннымь и, освободивъ К.оть нака- 
зан, постановила, чтобы она впредь назы- 
валась графиней Бристоль. Тёмъ не мене она 
и посл этого именовалась герногиней К., да- 
же въ оффищальныхь актахъ. Два раза, К. по- 
сВтила, Шетербургъ, гдз встрётила сначала ра- 
душный премъ какъ со стороны императрицы, 
такъ и столичной знати; получить зваше статсз- 
дамы императрицы ей, однако, не удалось, а 
при второмъ пр/здВ въ Петербургь императ- 
рица встрётила ее чрезвычайно сухо. Послвд- 
н1е годы жизни К. провела въ Римё и Па- 
рижб. Въ самый годъ ея’ смерти появились 
въ Лондонф, подъь ея именемъ, мемуары, под- 
линность которыхъ, сомнительна. Ср. Кауего!ез, 
«Га Чисвеззе 4е Кшезоп» (Парижь, 1813); 
Карновичь, «Замфчательныя и загадочныя лич- 
ности ХУШ и ХХ ст. (2 изд. СПб. 1898); 

Жисть (Грегоръ К1п5)—анг. статистикъ (ок. 
1650—ок. 1710). На основан оффищальныхь 
данныхъ 0 доходахъ и расходахъ казны и о 
движении населеня, а также приходскихь 
книгь Лондона, К. пытался вычислить населе- 
не Англи и опредфлить какь распредфлене 
его по возрастамь, поламъ и сословямь, такъ 
и его имущественное, положеше. Установлен- 
ная К. формула, по которой цфна на рожь 
возрастаетъ, въ извзстной прогресеи, соотв$т- 
ственно неурожаю, долго считалась безепор- 
ной, между прочимь еще Тукомъ, въ его 
«Н1${оту оЁ рЁсез»; но такь какъ она имфеть 
силу лишь по отношеншю къ изолированной 
странВ, стоящей внё вмяшя всемрной тор- 
товли, то для настоящаго времени она поте- 
ряла практическое значеше. Изь соч. К. напеч. 
лишь «Майига| ап@ ройИса] обзегуацотз апа 
сопс]$100$ проп \е з4а4е ап@ соп@!1оп оЁ 
Епе]ап4 ш 1696» (Лонд., 1801), въ видё при- 
ложеня къ «Изишайе оЁ \1е сошрагайуе 
згепацв о бтез1-ВгНашт», Свашегз’а. Прошя 
рукописи К. перешши къ его другу Давенанту 
(Х, 974), который воспользовался ими, далеко 
не всегда на называя‘ имя ‘автора. 

Бинт - ЧЧарльзь— порода комнатныхъ 
собачекъ, произошедшихь оть спавеля (ляга- 
вой собаки), отличается длинными ушами, крут- 
лою головой, глазами на выкатв, короткою ту- 
пою мордочкою и мягкою длинною шелкови- 
стою шерстью. Назваше свое В.-Ч. получили 


67 


оть имени любителя ихтъ, англ. короля Карла Ш 
Особыми видами этой породы являются: Блен- 
теймъ, Принцъ-Карль и Руби. ВВ: 
ИЗланидии-а ль- (Абу - Юсофъ- Якубъ - ибнъ- 
Исхакъ)—арабскй философъ, прославился въ 
‘царствоваше Аль- Мамуна (813—83) и Аль- 
Мотасыма (833—41), ум. около 850 — 860 г. 
Онъ быль однимъ изъ тёхъ лицъ, кому Аль- 
`Мамунъ поручиль перевести на арабсьй языкъ 
творешя Аристотеля и других греческихь фи- 
лософовъ. К. исполниль это поручен!е съ та- 
кимъ усерщемъ, что послв него ‘осталось до 
200, а по мнфн!о нзкоторыхъ ученыхь—до 265 
переводовъ и переработокъ. Въ спискё произ- 
веденй Кинди, бросающемь свфть на его 
хлассификацио наукъ, значатся философля во- 
обще, погика, политика, этика, ариеметика, 
‘здёсь же разсуждешя о единствё Бога), 
сфероломя, теор1я музыки, астронозия, метео- 
роломя, геометрия, космоломя (напр. о фор- 
м небесъ), астроломя, медицина и т. д. Су- 
дя по списку, Аль-В. ничего не писаль о 
мусульманскихь доктринахь, но Абдоллатыфь 
(«Ве]ацолз 4е Е сурйе», {та4. раг. 5.-Че-Засу, 
Пар., 1810, стр. 463) упоминаеть о своемъ 
трактат насчеть аттрибутовъ Болйихъ, состав- 
леиномъ съ цфлью опровергнуть аль-К., отри- 
цавшаго у Бога аттрибуты. Вообще мнфая 
аль-К. шли въ разрёзЪ съ исламомь (см. <Тве 
аро]оу оЁ е|-Кш4.>, Лонд. 1889, арабокй 
текстъ). Такъ какъ аль-К. быль первымъ араб- 
скимъ комментаторомь Аристотеля, то онъ за- 
служиль прозвище «философа арабов». От- 
части его славу затмиль Аль-Фараби, но не 
ослабиль его значеня. Въ средше вЪка и въ 
началё новыхъь Аль-К. быль очень извзстенъ: 
его ставили наряду съ Роджеромъ Бэкономъ, 
Альгазеномъ, ИШтолемеемь (по оптик); пере- 
водчикомь н$которыхь его трактатовъ быль 
Терардь Кремонскй. Изь его сочинешй `со- 
хранились очень немномя. 0. Г.о%В, въ своемъ 
очерк: «Аша аз Аз\го1ов> (Лиц. 1875), 
приводить астрологическое вычислеше В. 
насчеть продолжительности халифата. См. 
еще: 4. с. Тадешасвег, «Юузземайо 4е А]- 
Кепф Агафиш рВЙозорвогиш  се]еБенто» 
(Пельмит., 1719); Е. У зетЕе]4, «безсшеще 
Чег Агаызонеп Аегде пп МалатРотзевег> 
(Геттинг., 1840); Е16 се], «Ат» (Лиц. 1857); 
«Ибнъ-Аби-ОсейбШие» (изд. А. Мюллера, Ке- 
нигсб., 1884). А. Крыме. 
Индль (Тоганнъ-Фридрихь К!4)—н$мец, 
лирикъ (1768—1843). Его стихотвореня (2 изд, 
1817—25) мало орягинальны, но отличаются 
задушевностью, простотой и изящной формой. 
Мензе посчастливилось ему на драматическомъ 
поприщ®: въ его’ драмахъ («Уегае 8», «Паз 
ЗеН1053 Ае Ка», < У/Ивеш Чег ЕгоЪегег», «Уап 
ук», «Эсвби ЕЦа») нёть движешя и харак- 
теры дфйствующихь лиць лишены индивиду- 
альныхь черть. Ф. Ф. 
Ешедзь (Карлъ-Теодоръ К!14, 1799—1868) 
—н$м. изслёдователь новогреч. языка и исто- 
ри. Главные труды его: «Мецемее све Уо$- 
ПеЧег п Онмета пп@ п Чеибзсвег ОеБег- 
земита» (Гримма, 1827); «@езсшев{е Чег вме- 
сНызенеп Веуоайой» (Лин., 1783); «Мецеме- 
сызсве Ашвооше» (Лиц., 1844); «Аливо]о ве 
пеосмесызевег Уо]кзНеЧег» (Лиц., 1861), 


5* 


68 


Женданль (стар.)— шелковая. набойчатая 
ткань. Въ аа СУ в. цфнаея была невысо- 
кая. К. употреблялся обыкновенно на подклад- 
ку одеждь и только бёдными. на женск!е лт- 
ники, и быль «темнолазоревый», «червчатый» 
и др.—Теперь въ Костромской губ. называють 
К. кафтанъ особаго покроя, а въ Исковской 
и Тверской—красный кумачъ. 

Виневульфль (Супемшб Купеуш!) — 
единственный изъ англо - сахсонскихъ поэтовъ, 
называющий свое имя въ свонхъ стихотворе- 
мяхы «Жизнь Юманы», «Елена или воздви- 
жене креста» и «Христосъ>. Посл№ изыска- 
нй Лео («Наезсвез Ргостапит», 1857) счи- 
тается взроятнымъ, что К. составляль также 
стихотворныя загадки. Кром того, К. принад- 
лежить часть стихотворешя «бас» и, в5ро- 
ятно, передфлка латинской поэмы «РНоешх» и 
«Сошестые Христа. въадь» (также по лат. об- 
разну). Безъ достаточныхь основан ему при- 
писываются передёлка апокрифа, объ апостол 
Андрез, «Видъше Креста», «Путникъ», «Море- 
ходець?, «Руины». «Маппа \ууг4е> и «Маппа 
104»: жизни В. н$ёть точныхь данныхъ; 
Чтобы онъ, подобно Кедмону (ХТУ, $37), про- 
исходиль изъ Нортумберланда—не доказано, 
хотя п возможно. Изъ нроизведенй К. можно 
заключить, что онъ жиль въ У вы и 
Долго быль бродячимъ ифвцомь; къ этой эпох 
относятся его загадки. Подъ конець жизни 
онъ оть легкомысленной свётской поэзш обра- 
тился къ духовной. Киневульфъь зналь по- 
латыни, что, повидимому, указываетъ на воспи- 
таше въ монастырской школь. Онъ болфе про- 
никнуть христанской цивилизащей, нежели 
Кедмонь и безъимянные предшественники 
его. У него часто встрёчаются риема и ри- 
торическя фигуры, неизвзетныя нащюональ- 
ному эпосу, но въ тоже время сохранились 
мноя черты древней англо-саксонской поэзи. 
К. не. столько пересказываеть событя, сколько 
намекаеть на нихъ, переходя такимъ фбразомь 
изъ области эпоса въ область тимнической по- 
эзш. Изъь произведенй К. Яковъ Гриммь изд. 
«Апгеаз пп Еепе» (Касс. 1840);. ХпрИа— 
«Еепе» (3 изд. Берл. 1888); Кеп{-—тоже (Бо- 
стонъ, 1889); ЧоПапе2—‹«С119» (Лонд. 1892, съ 
англ. перевод.). Вс произведеня К. напеч. 
Стеш, «ВЪПошек Чег апсе]-зАсвязсв Роез1е>» 
(Гетт. 1857—64); на нЪм. яз. они переведены 
въ бтеш’з «Пю\опееп Чег Апее]засНзеп» 
(Геттингенъ, 1857—59). Ср. Вашвогзь, «Оаз 
аМепезсве Сев уош ВеШ еп Апагеаз’ ипд 
Чег ПуеМег Купе» (Лиц. 1886). 

ЕШишель—р. правый прит. Самары, береть 
начало въ возвышенной м®стности Бугуруслан- 
скаго у. и протекаеть еще по ‘у. Бузулукокому 
и Самарскому. Длина около 800. в. Ширина, въ 
верхней части до 10 саж. въ средней до 
25 саж. ниже с. Удачи оть 40 до 60 саж., а 
у устья 30 саж. Въ верхней части оба, берега 
высоки, затмъ правый берегь круть, а вый 
полой и степной. На правомъ берегу изве- 
стняки, мергель и глина. Мфстность по К. очень 
црасива. Много прекрасныхъ пастбищь; бе- 
рега населены (болёе 250 поселковъ). Вода 
въ К. чиста и прозрачна. Притоки: Кинель- 
чикь (до 140 вер. течен1я), Мочагай, Куту- 
лукь и др. 


Киндякъ — ЕЧНЕМАТИКА 


Еинель-Черкасскал — с. Самарской 


туб., Ву урусланскаго у., въ 69 в. оть уЗздн. г., 
при р. Б. Кинел$. Жит. 8451, дв. 1074; 8 цркв., 


часовня, училище, больница, базаръ, 2 ярмар- 
ки, 72 лавки. Кожевенный зав., съ производ- 
ствомъ на 2 тыс. рубл. 
Ибсена тии а— наука, изучающая состо- 
ян!е движешя независимо оть вызывающихь 
его силъ, и получившая назван!е отъ грече- 
скаго слова иура—состояе движеня и со- 
ставляющяя часть общей науки о движени— 
механики. Цфль ея состоить въ изучеши гео- 
метрическихь свойствъь движеня, скоростей 
и ускорешй: для достиженшя этой цфли поль- 
зуются анализомъ и геометр!ею. К. называють 
теометр!ею четырехъ измфрен!, такъ какъ она 
имфеть дёло съ тремя координатами простран- 
ства и еще съ четвертымъ перем$ннымъ, пред- 
ставляющимь собою время. Скорости пред- 
ставляются первыми производными оть коорди- 
нать по времени, ускореня— вторыми произ- 
водными и еще кром% того разсматриваются 
производныя оть координать по времени выс- 
шихь порядковъ, называемыя ускоренями 
высшихь р Съ аналитической точки 
зрёня вся К. сводится къ изучено соотно- 
шенй, существующихь между этими величи- 
нами. Въ послфднее время явилось стремленше 
вь изученцо К. чисто геометрическими спо- 
собами. Первыя, весьма общя кинематичесвя 
теоремы, чисто геометрическаго характера даны 
были знаменитымь Пуансо (Ро!з0{) въ его 
«Тнёоме. попуе!е Че. тойаМоп 4е$ согрз» въ 
1884 году. Если разоматривать движене та- 
кихь системь, всЪ точки которыхъ движутся 
въ плоскостяхь параллельныхь между собою, то 
дфло приводится къ разсмотрёнио движеня 


плоскихь фигуръ въ плоскости (К. на плоско- 
сти). Перемфщен!е неизмняемой фигуры въ 
плоскости вполн% опредфляется перемьщенемъ 
неизм®няемо соединеннаго съ тою фигурою 
прямолинейнаго отрёзка. Всякое же перемфще- 
не въ плоскости прямолинейнаго отрЪзка, изъ 
| одного положешя въ другое можеть быть про- 
изведено вращешемъ отр%зка около нфкоторой 
точки, называемой центромъ перемфщеня. ДВЙ- 
ствительно: пусть А.В, и А.В, будуть два 
положен!я отрЁзка АВ; возставимъ изъ срединъ 
А.А, и В.В, перпендикуляры ар и 64, кото- 
рыя пересЪкутся въ нкоторой точив Р. Изъ 
равенства ‘треугольниковь не трудно видть, 


что РА, =РА, и РВ, =РВ, и что, сл6дователь: 


КинемАТИКА— КинЕТИКА. 


но, точка А можеть быть переведена изъ по- 
ложеня А, въ положеше А, вращешемъ пря- 
мой РА около точки Р; точно также доказы- 
вается, что точка В можеть быть переведена 
изъ положешя В, въ положене В, вращешемъ 
прямой РВ около точки Р. Слвдовательно, весь 
отрёзокъ. АВ можеть быть перемфщенъ изъ 
положеня А,В, въ положене А.В, вращешемь 
треугольника РАВ около точки Р, которая и 
называется центромъ перемфщеня. Въ слу- 
ча взаимной параллельности положешй 4, В, 
и А.В, центрь перемфщеня лежить въ без- 
конечности. 

Непрерывное движеше плоской` фигуры въ 
ея плоскости разсматривается какъ рядъ без- 
конечно малыхь перемёщенй фигуръ изъ од- 
ного положешя въ сосёднее; для каждыхь 
двухь сосфднихь положешй существуеть свой 
центръ перемфщеня, называемый, въ случав 
непрерывнаго движешя фигуры, лемовеннымь 
4енпромь, потому что фигура переходить изъ 
одного положешя въ сосЪднее (безионечно 
мало отличающееся оть перваго) въ безконеч- 
но малый промежутокь времени, въ течеше 
котораго она, по доказанному, вращается око- 
ло мгновеннато центра; въ слёдующий моменть 
фигура переходить изъ второго положешя въ 
третье, вращаясь около другого мгновеннаго 
центра, и т. д. Послвдовательный рядъ мтгно- 
венныхъ центровъ образуеть въ неподвижной 
плоскости кривую, называемую е’одвижною 
пюлобею. Въ плоскости, совпадающей съ нено- 
движною, но неизмзняемо соединенной съ фи- 
турою и увлекаемой ею въ ея движени, рядъ 
мтновенныхъ центровь образуеть кривую, на- 
зываемую лодвижною толодею, и движен!е 
данной фигуры происходить такъ, какъ будто 
фигура эта, неизмфняемо соединенная съ 
подвижною полодмею, увлекалась въ движен!е 
тёмь, что подвижная полод1я катится (см. Ка 
тан!е) по неподвижной полоди. Итакъ движе- 
ве плоскихъ неизмёняемыхь фигуръ въ ихь 
плоскости приводится къ катанпо кривыхъ. 
Въ каждый данный моменть мгновенный центръ 
находится въ точкВ взаимнаго прикосновеня 
полодй, и фигура вращается на безконечно 
малый уголь около этой точки. По этому ско- 
рости всёхъ точекъ движущейся фигуры и 
точекъ, неизмёняемо соединенныхь съ нею, 
пропорщюнальны прямымъ (радфусамь векто- 
рамъ), проведеннымь изъ этихъ точекь въ 
мгновенный центръ, соотвзтетвуюнщий данному 
моменту, и направлены по перпендикулярамь 
къ упомянутымъ радрусамъ векторамъ. Подоб- 
нымъ же образомъ движене твердаго тфла око- 
1о неподвижной точки и изслёдоване скоро- 
сти этого движешя приводится къ изучено 
катаня одного конуса по другому, при чемъ 
вершины обоихь конусовъ находятся въ не- 
подвижной точк, а конусамъ этимъ присвои- 
вается назван!е ажсоидовъ. Самое общее (вся- 
кое) движене твердаго тёла приводится къ 
катанию одной линейчатой поверхности (см.) 
по другой, соединенному со скольжешемъ (см.), 
Движене около точки и общее движене изу- 
чаются К. в® пространствь. К. изучаеть и 
движен!е измфняемыхь системъ. Скорости по- 
ступательныя, скорости вращен!я и ускореня 
изображаются прямолинейными отрёзками и 


69 


складываются по правиламъ сложеня векто- 
ровъ (см. Сложеше векторовъ). Доказывается, 
что въ безконечно малый момент всякое дви- 
жене неизмёняемой системы приводится къ 
винтовому. К. жидкаго тфла опирается глав- 
нфИшимь образомъ на изслёдоване деформа- 
п безконечно малаго параллеленепида и на 
конформное преобразован!е плоскостей мнимаго 
перемённаго. 
ыдфлеше К., какъ особой науки, изъ обща- 
то цикла наукъ о движенш произведено было 
Амперомъ въ его «Езза! зиг |а риПозорше 4ез 
561епсез» въ 1834 г. Чисто аналитическую 
обработку К. получила въ сочинени Резаля: 
«Тгаиб 4е стешамаие риге». Въ слёдующихь 
сочиненяхъ: Бобылевъ, «Курсь аналитиче- 
ской механики», Эсве|, «Тнеоме Чег Веуе- 
2005 ип@ 4ег КтаНе»; СоШепоп, «Ттаиё 4е 
шесап!ие»; Сомовъ, ‹«Теоретическая меха- 
ника» и во многихь другихь методы аналити- 
чесый и теометричесый взимно дополняются. 
Превосходное, чисто геометрическое изложе- 
не К. дается въ книг Бурместра: «Гей 
ЪисВ Чег КшешаыЕ». Въ связи съ приложе- 
шемъ къ теори механизмовъ К. трактуется въ 
классическомь сочинеши Вешеаих: ‹«Твео- 
теизсве Кзпешайк> (1888); ‘а также въ слёдую- 
щихь: \ 115, «Рипе1рез оЁ Меспалзш» (1841); 
био, «Еешепа 4 сшёшайса аррНема аШе 
агИ» (1847); Гафошауе, <Тга\ё 4е сшёшай- 
аце> (1849, 1864, 1878); Могш, «МоНоп 60 
16и14щез `зиг 1ез шопцуешет!з е\ 1ептз \тапзГог- 
шайопв» (1851); Сташ\, «Е щет(з 4е б6оше- 
Ме аррИдиве & 1а \тапзЮгтайоп Фи шопуе- 
шеп Чавз ]ез’ тасв тез» (1858); Веапвет, 
«Ттайё Че стешай ие» (1864); Нафон 4е 1а 
СопрИИ ге, «Ттай8 4е шесатизшез» (1864); 
Вопт, «Сойтз 4е шбсалицие её шас лез» (1865) 
и Зета, «Рвузказеве бло Павеп ег Ме- 
сваш > (1883). К. жидкаго тбла изложена въ 
сочин. проф. Жуковскаго: «Кинематика жид- 
каго тёла» (1576). ‚Н. Делоне. 
Изинетии:а — наука, изучающая зависи- 
мость между кинематическимь состоянемь ма- 
тери, обладающей предполагаемыми свойствами 
и причинами, обусловливающими это состоя- 
ще. Подъ словомъ «кинематическое состоян!е> 
здфсь разумфется видъ движения матери дви- 
жущейся или положене и строеше матерш 
покоющейся. Назваше свое К. получила оть 
треческаго слова Кос ==движене какъ дФя- 
тельность. К. составляеть часть общей науки 
о движенш— механики. Путемь наведенйя изъ 
данныхъ опыта и наблюден рождаются въ 
насъ предположен!я о свойствахъ матерш и о 
свойствахъь причинъ такихь кинематическихь 
состоянШ! матери, которыя не объясняются 
одними только допущенными уже ея свой- 
ствами; ташя причины мы называемъ силами. 
Основываясь на ен о свойств 
матери и силь — В., путемь математической 
дедукщи, показываеть, въ какомь кинемати- 
ческомь состоянии будуть находиться данныя 
матор!альныя тфла при дФйств!и на нихъ дан- 
ныхь силъ, или, обратно, опредфляеть, при дёй- 
ствш какихь силъ данныя тёла могуть нахо- 
диться въ данномъ состоянши. 1% изъ предпо- 
ложенй (гипотезъ) К., которыя относятся ко 
всякой матери и ко всякимъ силамъ и въ не- 


70 


сомнфнности которыхь мы убфждаемся по мёрё 
большаго ознакомленя съ явлешями, прини- 
маются за основныя истины, которымъ подчи- 
нены всё явленя физическаго эра; эти типо- 
тезы называются основными началами (прин- 
ципами) механики. Изложене началъ механики 
въ томъ вид, въ которомъ они принимаются 
и въ настоящее время, было сдфлано Ньюто- 
номъ въ его: «РИ озорМае пабигаИ$ решета 
ша\ешайса» (1687). Эти начала суть: Г. Ма- 
чало инерии—каждое тёло пребываеть въ сво- 
емъ состояши покоя или равномёрнаго прямо- 
линейнаго движения, если дВйствуюцщия на него 
силы не принуждають его измфнить такое со- 
стояше. па „Начало величины. дъйствя—изм$- 
неше движешя пропорщюонально приложенной 
движущей сил и происходить по той прямой 
ливи, по которой дёйствуеть сила. Ш. На- 
чало противодъйствая—всякому дЪИйство со- 
отвфтетвуеть противодЪйстве равное и про- 
тивоположное; тоесть дфйствя двухъ тёлъ одно 
на другое всегда равны и направлены проти- 
воположно (н8которыя формулы К. см. Ме- 
ханика аналитическая). .Н. Делоне. 
Виынетачссквая теор:я газовъ.— 
Сущность ея можеть быть выражена въ не- 
многихь словахъ. Согласно этой теори, газы 
состоять изъ огромнаго числа отдфльныхь весь- 
ма малыхь частиць, двигающихея по воёмъ 
возможнымь направлешямъ и со всёми воз- 
можными скоростями; частицы эти связаны 
между собою весьма слабымъ притяженемъ, 
и потому въ большей части своего пути онз 
двигаются по инерщи прямолинейно, пока не 
встрётять другихь частиц, принадлежащихь 
тому же газу или другимъ тбламь; тогда про- 
исходить ударъ, сопровождающийся измЪне- 
немъ направленя и величины скорости, послё 
чего частицы продолжають двигаться опять 
прямолинейно до новыхъ постоянно повторяю- 
щихся встрёчь. Зачатки подобнаго воззрёшя 
можно найти еще въ глубокой древности, напр., 
въ атомистическомъ учени (уе1зёзШ ка) инд- 
скаго философа Канады (время жизни: неиз- 
вфстно) и въ боле развитомъ видф въ учеви 
треческихь философовъ атомистовъ: Левкиппа 
(ок. 500 г. до Р. Хр.) и, въ особенности, его 
ученика Демокрита (460—870 г. доР. Хр.,т.Х, 
871); это учеше было принято впослёдетви 
Эпикуромъ (341—270 до Р. Хр.) и подробно 
изложено ме (96—55 г. до Р. Хр.) 
вЪ его поэм: «О природё вещей» («Пе гегит 
палига» *). По ученшю этихъ философовъ, все 
м!ровое пространство наполнено атомами раз- 
личной формы и величины, которые движутся 
по всфмъ направленямъ и, сталкиваясь и со- 
единяясь между собою, образуютъ всё видимыя 
твла, (см. Атомы, Вещество). Учешя древнихь 
философовъ атомистовъ были вновь вызваны 
къ жизни французскимь ученымъ Гассенди 
(1592—1655) и раздфлялись впослВдотви въ 
болфе или менфе ясной форм, напр., Леса- 
жемъ (1724—1803), Прево (1751—1839), Гум- 
фри Дэви (1778—1829), Герапатомъ (1821) и 
мн. др. Однако, самое допущеше существова- 
ня отдфльныхь атомовъ и частиць недлимыхь 


КИинеТИЧЕСКАЯ 


®) Есть указаня, что Демокрить заимслвоваль свое 
‘учене съ Востока оть фининйща Мошуса изъ Сндона. 


ТЕОРТЯ ГАЗОВЪ 

ни физически, ни химически сдлалось необ- 
ходимымъ только посл открытя Дальтономь 
(1803) закона кратныхь отношенй (УП, 854); 
сжимаемость же тёль оть механическаго да- 
влешя и охлаждешя доказываеть, что эти 
атомы и ихъ группы, или частицы, раздёлены 
промежутками или порами; наконець, способ- 
ность газовъ неограниченно распространяться 
и явлешя диффузи показывають, что частицы 
газовъ обладають поступательнымь движен]- 
емъ. Механическая теорйя тепла, установлен- 
ная трудами Р. Майера (1814—78), Джоуля 
(род. въ 1818), Клаузуса (1822— 88), В. Том- 
сона (род. въ 1824) и др., требуеть тоже дви- 
женя частиць и т6мъ даеть прочное основа- 
ше для К. теорш газовъ. 

Въ ясной и вполн опредёленной форм на- 
чала этой теори были высказаны еще Дан. 
Бернулли («Нудгошаписа», 1788) и имъ же 
впервые примВнены къ выводу закона- Бойль- 
Мар!отта (см.). А именно, принявъ, что давле- 
не газа на стВнки заключающаго его сосуда 
производится ударами частиць, двигающихся 
по всфмъ направленямъ, Бернулли заключаеть, 
что при уменьшен объема газа, напр., въ з разъ, 
давлеше его на стфнки или упругость должна 
возрасти въ $ разъ, потому что велёдетые 
уменьшения взаимнаго разстояня частиць въ 


И: разъ увеличится какъ число частицъ, 
ударяющихся одновременно въ стёнки (въ 5 
азъ), такъ и частота ихъ ударовь (въ 5 разъ). 
Даа, считая что теплота есть движеше ча- 
стиць Бернулли заключаеть, что при нагрёвави 
таза, скорость частичнаго движенйя возрастаеть, 
а волёдстне этого возрастаеть и упругость газа 
при нагрёвав!и его въ запертомъ сосуд и при- 
томъ пропорщонально квадрату скорости ча- 
стиць, потому что.оть увеличения скорости 
движешя частиць увеличивается какь число, 
такь и частота ударовъ частиць въ стёнки. 
Но Бернулли не даль формулы, связывающей 
давлеше газа со скоростью движешя его ча- 
стицъ. Это сдфлаль впервые англ. ученый Ватер- 
стонъ Въ 1845 г., что видно изъ его мемуара, 
обнародованнаго лордомь Рэлеемъ только въ 
1898 г. («РыозорН. Ттапзасл. оЁ 1Ве Воу. 306. 
оЁ Гои4оп.» у0|, 183, 1893), а указанная фор- 
мула была вновь получена Джоулемъ («Меш. оЁ 
Мапсвезиег 1. ап рЬ0$. 506.» 1851, У01. 9) 
и Крёнигомъ (Ровбепаог? «Аппа] 4. Рвуз. ип4 
Свеш.,> 1556, В. 99), но путемъ нестрогаго раз- 
суждешя, и только Клаузусь («Робв. Апп.> 
1857, В. 100) даль стромй ея выводъ при одномъ 
допущения, что во частицы газа имфють одина- 
ковую скорость. Выводь Ватерстона наиболфе 
простой и не требуеть допущеня одинаковой 
скорости и массы вофхъ частиць. Вообразимьъ, 
для простоты, кубъ единицы объема, наполнен- 
ный газомъ, состоящимъ изъ упругихь частиць, 
двигающихся по всфмъ направленямъ; пусть 
одна изъ нихъ, имвющая скорость ‹, ударяеть 
въ одну изъ стЬнокь куба, образуя съ нею 
уголь 9. Такъь какъ при упругомъ ударз м%- 
няется только нормальная составляющая ско- 
рости на прямо противоположную, то импульсъ 
силы единичнаго удара выразится черезь 
2то.5109, гд т— масса частицы, а полное да- 


| влеше, производимое частицею на стёнку че- 


КинетичеСКАЯ ТЕОР1Я ГАЗОВЪ 


резъ произведене 2теЗ19 на число ударовъ 
этой частицы въ стёнку въ единицу времени, 
Промежутокь времени между двумя посл$- 
довательными ударами равенъ времени, нуж- 
ному частицф, чтобы пройти туда и обрат- 
но пространство между двумя стёнками 
(взаимныя  столкновешя упругихъ частиць 
не измфняють дфла: происходить только за- 
мёна однзхъ частиць другими); это время 

2 «519 к 
равно -„5тр ? & число ударовъ = 5; 
сюда давлене, и - о частицею 
ФОП 


от- 


на стЬнку = 2510. = йо? 129, или 
ти?, ТД и составляющая скорости части- 
цы, перепендикулярная къ данной грани куба. 
Давлеше вофхь частиць, заключенныхь въ 
немъ, равно сумм подобныхь выражен! 
для вофхь частиць, т. е. Ут; разлагая ско- 
рость « каждой частицы на три составляюция, 
перпендикулярныя м куба: м, ©, №, и 
замфчая (законъ аскаля), что для таза, 
находящагося въ равновзси, Хии?”= Хи = 


— Хиио* му, тдь И” среднее арие- 


метическое квадрата, скоростей всёхъ частицъ, 
а № число частиць въ единиц объема, по- 
лучаемъ, что давлеше газа на стёнку единицы 


1 
поверхности; в МтУ°... (1). Это и есть 
искомая формула. № равно массё всфхъ 
частиць въ единиц объема, или абсолютной 
1 
плотности р, такъ что = У"... (2). Срав- 


нивъ эту формулу съ формулою Клапейрона, 
выражающею законы Бойля (1662 г.) и Ма- 
ротта (1676 г.) и Гей-Люссака (1802 г.); 
= ВТ, или р= ВТ, гдВ © — удёльный 
объемъ газа, т.е. объемъ единицы массы, Т— 


абсолютная температура, т. е. температура, | 0) 


считаемая оть абсолютнаго нуля: —278° Ц., 
а В — постоянная, можно видфть, что квадратъ 
скорости, а слёдовательно и живая сила ча- 
стиць, пропорщональна абсолютной темпера- 
тур, такъ что формулу (2) можно написать: 


1 
р = зр 7»?(1 -- 8), тд У, — средняя ква- 


дратичная скорость при 0° и а — коэффищенть 
расширения газовъ. Въ этомь видз формула 
выражаеть собою, какъ законъ Бойль-Мар!отта, 
такъ и Гей-Люссака. 

При одной и той же температур8 и 
одинаковомь давлеши для разныхь газовъ: 


р = г М№Мту? Е Мт =. Опыть по- 


казываеть, что при смёшени газовъ въ ука- 
занныхь условяхь не происходить никакого 
измёненя температуры, а это возможно только 
тогда, когда живыя силы ихъ частицъ равны. 
На этомъ основан: т И?==ии И.2=... и М= 
= ‚ Т.е. число частиць въ единиц 
‚объема и, вообще, въ равныхъ объемахъ т 
личныхь газовъь одно и то же — законъ. Аво- 
тадро (1811 г.). Такъ какъ упрумя частицы, 
имфюция одинаковыя живыя силы, при удар 
ихь не измёняють, и, кромв того, давлене на 
стВыки сосуда равно сумм импульсовъ всЪхъ 


=." 


71 


частиць въ ед. времени, то, очевидно, что и 
для см8си разнородныхь газовъ общее давле- 
не, или упругость смфси, равна сумм упру- 
гостей составныхъ частей — законь Дальтона 
(1809 т.) и Генри (1804 г.). Далфе, формула 
(1) показываеть, что‘суммы К. энермй ча- 
стицъ въ равныхъь объемахъ разныхъ газовъ 
равны, и это равенство сохраняется при вся- 
кой температур®; отсюда слёдуеть, что для 
одинаковаго нагрёваня равныхъ’ объемовъ га- 
зовъ при одинаковомъ давлеши и постоянномъ 
объемв нужно одно и то же количество те- 
плоты, т, е. объемная теплоемкость всзхъ га- 
зовъ при постоянномь объем одинакова. А. 
вслдотые равенства внфшней работы для 
возхь газовь при расширен и, очевидно, что 
и теплоемкость при постоянномъ давлени, 
отнесенная къ одинаковымъ объемам, одина- 
кова для всВхъ газовь — законъ, установлен- 
ный для постоянныхъ газовъ опытами Деля- 
роша и Берара (1813 г.) и Реньо (1862 г.). 
Величина атмосфернато давлешя и в%съ 
таза, заключеннаго въ замкнутомъь сосудЪ, 
опредёлены Крёнигомь (1856 г.). Пусть чо бу- 
детъ вертикальная составляющая скорости лю- 
бой частицы воздуха; отразившись оть земной 
поверхности съ тою же скоростью 12, она вер- 
20 
нется назадь черезь время ,—, тд 9—уско- 


рене силы тяжести, слВдовательно, число уда- 
ровъ въ поверхность земли или ртути баро- 


9 ы 
метра =», и сила ударовъ одной части- 


—10 — вЁсу частицы, 


что полное давлене воздуха на данную по- 
верхность земли равно всу всфхь частиць, 
или всего столба воздуха, находящагося надъ 
данною поверхностью, и не зависить оть ско- 
рости движеня частицъ, или температуры газа. 
тсюда, само собою понятно, что давлене на 
чашку вЪсовъ газа, заключеннаго, напр., въ 
вертикальномъ цилиндр, равно разности дав- 
левй на верхнее и нижнее основан!я цилиндра, 
т. е. равно вёсу газа, заключеннаго въ ци- 
линдрв. Такимъ образомъ, мы видимъ, что всё 
свойства тахъ называемыхь постоянныхъ, т.е. 
несгущаемыхь при обыкновенной температур 
тазовъ, каковы: воздухъ, кислородъ, азоть, во- 
дородъ и др., вытекають какъ необходимыя 
слёдетвя изъ основныхь положенй К. теори 
газовъ. Формула (2) позволяеть намъ вычис- 
лить, кромз того, абсолютную величину ско- 


Е) 
т Напр. для 


воздуха, при 0° и 760 мм. давлешя, р 
— 76.13,596.980,896 динъ на кв. стм., р 
= 0,0012932, и потому, считая воздухъ одно- 
роднымь газомъ, 7 = 485 м. въ секунду. По- 
добнымъ же образомъ получается для водо- 
рода 1843 м. въ секунду, водяного пара 614, 
азота 492, кислорода 461, углекислоты 392 м. 
и проч. Эти скорости обратно пропорщюналь- 
ны корнямъ квадратнымъ изъ плотности газовъ, 
что вполн® подтвердилось опытами Грегэма 
(1880 г.) надъ проникашемъ газовъ черезъь по- 
ристыя стЪнки. 


9 
ЦЫ — 2740. бт такъ 


рости И, а именно: 7 = 


72 


Вь 1860 г. Максуэлль («РЬоз. Мабаг.>, 
4 бег. Уо1. 19, 1860 г.) развилъ теоршо, въ 
которой, принявъ, что частицы имфють вое- 
возможныя скорости, вывель законъ, опре- 
двляюциЙ число частиць, имфющихь задан- 
т по величин и направленио скорость. 

о этому закону число частиць въ еди- 
ниц объема, составляющёя скорости кото- 
рыхъ на прямоугольныхь осяхь: 2, у и 2 16- 
жать между предёлами: 2, у, аи 2-42, у-Еау 
и =-- 42, равно: 


Кипетическая 


М 


‚а яия) 


®:—= 


ахауаг, 
т 

а число частиць, скорость которыхъ, вообще, 

лежить между предёлами ® и ® -- до: 


ш?2 


® 


Е 
аз) И: ©?4о . 


Здёсь М№М— число частиць въ единиц объ- 
ема, п — отношеше длины окружности къ 
даметру, е — основаше неперовыхъ логарие- 
мовъ, а—нВкоторая постоянная, которая мо- 
жеть быть выражена какъ при помощи сред- 
ней ариеметической (9) скорости всёхъ ча- 


= Е 
стиЦЪ: < = уе 9, такъ и при помощи той (7), 


2 
которая входить въ формулу (1): = 5. у: 


она какъ разъ равна вёроятнёйшей скорости 
7, т. е. скорости, которой обладаютъ наиболь- 
шее число частицъ: а = И. Разсчеть показы- 
ваеть, что число частицъ, имбющихь скорости 
болышя или меньшя И”, весьма бысто убы- 
ваеть, такъ что, напр., число частиць, ско- 
рости которыхъ въ 3 раза больше или меньше 
И’, уже совершенно ничтожно; на этомъ осно- 
ваши допущенше, что вс частицы имвють одну 
скорость довольно близко къ истин и оказы- 
ваеть сравнительно небольшое вмяше на фор- 
мулы К. теори газовъ. Впослёдстви (1868) 

аксуэлль («РВ!оз. Масал.», \ 01. 25, 1868) дока- 
заль, что взаимныя столкновеня частиць не 
нарушають найденнаго имъ распредёлен!я ско- 
ростей между частицами газа, а Больтцманнъ 
(«Эилиез. 4. АКа4. 4. \У153. 20 УМеп», П отд., 
т. 66, 1872), на основаши 2-го закона механи- 
ческой теорш теплоты, доказаль вполнв строго, 
что каково бы ни было первоначальное распре- 
дблеше скоростей между частицами, оно, вол®д- 
стве ихъ взаимныхь столкновенй, стремится 
приблизиться къ распредфленю, выражаемому 
закономъ Максуэлла, такъ что это распредв- 
лен!е есть единственное, при которомъ воз- 
можно стащонарное состоян!е газа, т. е. та- 
кое, при которомъ распредфлене скоростей не 
м%няется *). Изъ теор Максуэлла получается 
для давления газа та же формула (1), что и изъ 
теори Клауз1уса, а слфдовательно и вс вы- 
воды, которые изъ нея были сдфланы выше, но 


®) Въ разработк® этого вопроса принимали еще участе 
`Мейеръ (1877), Лоренцъ (1887), Натансонь (1888) и танже 
русса!е: Флоринсюй («Е евси, Упиверс. Извстйи» 1881), 
И. А. Вышнеградевй («Извзст?а СПб. Технол. Инетит.» 
за 1880—1881, 1882) и Н. И. Пироговъ («Ибурн. Р. Физ.- 
Хим. Общ.», т. 11—22, 1585—1890). 


ТЕОРЯ ГАЗОВЪ 


Максуэлль пошелъ дальше п вывель (1868) 
изъ своей теор!и для газовъ обийя уравненя 
теори упругости, которыя въ частныхь пред- 
положеняхь обращаются въ уравнен!я гидро- 
статики и гидродинамики: 


9х, 9х, 9х, г @х 
9% ду & —? Рав 
ду, | 9, ду, х Фу 
02 “09 рт ав 
97, 97, 97, а’ 
ОО ИГ 


и уравнеше непрерывности: 

др, (м), 09%) | 00%) _‹ 

0" 0% и ОЕ 1 
Принявъ во внимане внутреннее треше, онъ 
получиль уравнешя Пуассона. Этимъ. доказы- 
вается, что и распространеше колебательныхь 
движенй въ газЪ подчиняется тёмъ же зако- 
намъ, которые выводятся въ теор!и упругости. 
Въ частности формула для скорости звука: 


вит была получена изъ К. теори га- 


зовь Стефаномъ (1363) и болфе строго Гоорве- 
томъ (1376). 

Выше мы видёли, что изъ К. теори га- 
зовъ для скоростей частиць получаются весь- 
ма большя числа; это, повидимому, совер- 
шенно несоединимо съ медленнымъ сравни- 
тельно распространешемь тазовь при см%- 
шенш, съ малою теплопроводностью и т. п.; 
казалось бы, что при большой скорости ча- 
стичнаго движенйя какъ смьшен!е газовъ, такъ 
и переносъ теплоты должны совершаться 
почти мгновенно. Клаузусь («Роре. Аппа].», 
1858, т. 105), однашо, даль полное объяс- 
неше кажущагося противорзчя. Достаточно 
принять, что, наприм. въ 1 кб. стм. газа 
заключается весьма большое число частиц; 
этого требуеть и то обстоятельство, что даже 
при значительномь разрёжени газы не те- 
ряють своихь свойствъ, вытекающихь изъ 
этого допущен; тогда понятно, что части- 
цы, имфоция извёстные размёры, при своемъ 
движени часто сталкиваются съ другими 
частицами, вслёдствю чего прямолинейный 
путь, проходимый частицами между двумя 
столкновешями, весьма коротокъ, не смотря 
на большую скорость ихь движешя, чёмъ 
вполнё и объясняются медленность диффузии, 
теплопроводности и друмя явлешя. Ёлау- 
зйусь даль точныя формулы, позволяюция вы- 
числить число столкновенй, испытываемыхь 
частицею въ единицу времени, и среднюю 
длину ея прямолинейнаго пути; выводъ ихъ 
основывается на слёдующихъ соображешяхъ. 
Столкновене между частицами наступить тог- 
да, когда разстояше между ихъ центрами сд$- 
лается равнымъ даметру частиць (с); очевидно, 
что число столкновен!й, испытываемыхъ въ еди- 
ницу времени любою частицею, движущеюся со 
скоростью 7, равно числу частиць, встрёчен- 
ныхъ ею въ объем цилиндра, радйуса, равнаго в 
и длиною И; если бы вс остальныя частицы бы- 
ли неподвижны, то, при числв ихъ въ единиц 


объема равномъ М, искомое число столкновенй 


КинетичеСкАЯ ТЕОР1Я ГАЗОВЪ 


было бы №пс*Т и средняя длина пути 1, была 
1 


бы равна но если и всё 


Мао — Мо 
остальныя частицы движутся по всёмъ возмож- 
нымъ направленямъ, то число столкновен!й въ 

4 
един. времени =- МУ то?"У и средняя длина 
1 
= Если \ есть среднее разсто- 
= Мпа? 
3 


яне между частицами, то можно написать, что 
3 


пути Ё= 


№) = 1, и тогда Г = ут 
35° 
частицы движутся со всзми возможными скоро- 
з 


У 2.=о* (8). 
Формулы эти не позволяють вычислить 1, по- 
тому что въ нихъ входять неизвфстныя вели- 
чины и с. Но можно найти Г, изъ опытовь 
надъ явлешями внутренняго трешя, диффузш 
и теплопреводности, къ которымь мы теперь 
и обратимся. 

Представимъ себБ струю газа, всф точки ко- 
торой движутся съ одинаковой поступательной 
скоростью въ средф изъ того же таза, но не- 
подвижнаго; эта струя будеть увлекать въ 
свое движене ближайшие слои неподвижнаго 
газа и въ свою очередь будеть испытывать 
замедлене или задержку оть сосёднихъ слоевъ; 
это замедлеше и составляеть то, что называет- 
ся внутреннимъ тренлемъ, въ отличе оть 6#%щ- 
нязо трея, или сопротивлешя при скольженш 
двухъразнородныхъ твлъ. По гипотезв Ньютона, 
треше на поверхности соприкосновеня. двухъ 
слоевъпропорщонально относительной скорости 
перемфщеня слоевъ, слБдовательно, въ нашемъ 


случаВ оно выразится такы та", тдВ м ско- 
ть 


*Принявъ же, что 


стями, по теорйи Максуэлла, Г/= 


рость поступательнаго движеня даннаго слоя, 
"— нормаль къ поверхности струи, а ч—к0эф- 
фищенть пропорщональности, такъ наз. оэ. 
внутренняю ‘трешя. К. теорйя тазовъ объ- 
ясняеть внутреннее треше тёмъ, что частицы, 
переходящия изъ однихь слоевъ въ друше, 
движуниеся скорфе, замедляють ихъ движене, 
а переходяцйя изъ вторыхъ въ первые уско- 
ряють ихь движене; внутреннее трене на 
данной воображаемой поверхности выразится 
разностью количествъ движен!, переносимыхъ 
частицами съ одной стороны поверхности на 
другую. Максуэлль (1860) при допущен, 
что всё частицы имЪюоть общую скорость о, 


нашель, что == 5 МУтот, = т 691, а Мей- 


еръ (‹Рорк. Апп.», В. 125, 1865) сдфлаль тоже, 
исходя изъ закона Максуэлла. Оказалось, что 


1 

= 0,318 97, почти = — 2.7, — результать 
мало отличающйся оть найденнаго Максу- 
элломъ. ‘Такь какъ средняя длина пути 
эп: 

И р Е 
У 2. Мес? ЗН 2. по? 
зависить оть плотности газа, а только оть 
его температуры. Этоть неожиданный выводъ 


то 1 ‚ те. не 
в 


73 


быль блестяще подтвержденъ опытами Мейера 
(1863), Максуэлла (1866), Кундта и Варбур- 
га (1876) и мн. другихь для воздуха, водоро- 
да, углегислоты, въ предфлахъ давлевй оть 
750 мм. до 0,63-мм., что даеть одно изъ важ- 
нЪйшихь доказательствь значешя К. теори 
тазовъ. Изь формулы у = ты ВИДНО, 
3 у 2: 10% 

что, при неизмнности радуса сферы частична- 
го дБйствйя (даметра частицъ) о, зависимость 
отъ температуры должна быть такая же, какъ и 


для ©; т.е. должно быть: ч = И1-- аё. Опы- 
ты самого Максуэлла (1866), Мейера (1865), 
Пулуя (1874), Обермейера (1875) и др. дали 
несогласные между собою результаты, но во- 
обще показали, что у = (1 -- 8)”, тд я ле- 


жить между ® и 1, для постоянныхъ газовъ, 


вфроятно, около 3/,. Это, конечно, показываеть 
только или ошибочность ‘опытовъ, въ виду ихъ 
разноглаея, или то, что радусъь сферы дЪй- 
ствя в зависить оть температуры, а именно, 
уменьшается съ возвышенемъ температуры— 
допущене вполн% возможное. Величины 7] опре- 
дфляются разными способами: или наблюде- 
немъ надъ замедлешемъ качан маятника 
(Мейеръ), или, чаще, плоскаго металлическаго 
кружка, подвзшеннаго въ центр на тонкой про- 
волок горизонтально и колеблющагося парал- 
лельно своей плоскости (Максуэлль, Мейеръ, 
Кундтьъ и Варбургь), или, наконець, наблюде- 
емъ надъ истеченемъ тазовъ черезь капия- 
лярныя трубки (Грегэмъ, Мейеръ, Обермейеръ, 
Пулуй). Абсолютныя величины хорошо: согла- 
суются между собою и изъ нихъ вычисляется 
средняя длина пути и число столкновенй въ 
секунду. Такъ, напр., при 20° и 760 мм. да- 
влешя (единицы: стм., гр., сек.): 


Козфф. — Дана пути сон, 

тренйя. стм. Он! 
Водородь .0,000093 0,00001555 9480 
Водян. паръ. 097 0649 — 9035 
Азоть.... 184 0986 4760 
Кислородъ ... 212 1059 4065 
Утлекислота. 160 0680 — 5510 


К. теорйя газовь съ успёхомь была прим- 
нена Максуэлломь (1860 и 1868), Стефаномъ 
(1872) и Мейеремъ (1877) въ изучено явлен!й 
диффузли, т. е. взаимнаго смфшеня газовъ, при- 
веденныхъ въ соприкосновене и Максуэлломъ 
(1860 и 1868), уздусомъ (1862) и боле 
строго Мейеромь (1877) и Станкевичемъ (1884) 
КЪ теплопроводности, т. е. передачЪ теплоты 
оть слоевъ болфе высокой темп. въ слои боле 
низкой. Оба эти явлешя съ точки зрёшя К. 
теор совершенно понятны: диффузия состоить 
въ простомъ переходф частицъ изъ одного газа 
въ другой, а теплопроводность объясняется 
тфыъ, что частицы боле нагрётыхь слоевъ 
обладають большею живою силою, чёмъ ча- 
стицы менфе нагрётыхъ, и потому при обмфн® 
частицъ между слоями разной температуры— 
слои высшей температуры теряють больше 
энерми, чёмъ ее получають. Скорости того и 
другого явленя, опредзляемыя такъ назыя. 


74 КИинЕТИЧЕСКАЯ 
хоэбфииентами диффузии и теплопроводно- 
сти, зависять оть средней длины пути 1 
пользуясь величинами ея, найденными изъ 
внутренняго тревя, можно ихъ получить изъ 
формуль какъ теорш Клаузуса, такъ и, въ 
особенности, Максуэлла, вполн% согласными съ 
найденными путемъ опыта. Подтверждается 
н тоть выводъ, что скорость диффузш обрат- 
но пропорщональна общему давленНо, а тепло- 
проводность не зависить оть него; относитель- 
но зависимости отъ температуры можно ска- 
зать то же, что сказано выше относительно 
внутренняго треня. Коэффищенть теплопро- 
водности (#), выражающий собою количество 
теплоты, проходящей въ ед. времени черезъ ед. 
поверхности слоя газа толщиною въ 1 ед. при 
разности температуры въ 1°, находится рав- 
нымЪ хе, гд у — коэффищенть внутренняго 
треня, с— теплоемкость при постоянномъ 
объемф, а х— численный множитель; по наибо- 
ле строгимъь теорямъ, а именно Мейера 
(1877) и Станкевича (1884), х = 1,53 (по Мей- 
еру) или 1,54 (по Станкевичу), такъ что 
#— 1,541. Отсюда видно непосредственно, 
что & очень мало. Такъ, напр., для воздуха 
по вычисленю # = 0,0000492 (С. 6. 5.), а по 
наблюдешямъ Кундта и Варбурга, Стефана и 
Винкельмана оть 0,0000480 до 0,0000553. По- 
добнымъ же образомъ коэфф. диффузш, напр, 
между водородомъ и углекислотою, по вычи- 
сленшю Стефана = 0,575, а по наблюденямъ 
Лошмидта 0,556. 

'Такимъ образомъ, въ короткое время были 
устранены постепенно всв главнфИпия затруд- 
неня, которыя встрёчала К. теоря газовъ. 
Остается разсмотр$ть, кащя заключеня даеть 
К. теорйя тазовъ относительно природы и раз- 
‘мфровъ частицъ. Признан!е существованя ато- 
мовъ и частиць не требуетъ, чтобы мы ихъ раз- 
сматривали непремфнно какъ отдфльныя твльца, 
отдёленныя другь оть друга, или атомовъ эеира, 
пустыми промежутками; оно возможно и тогда, 
когда мы представляемъ матерно непрерывною; 
въ послёднемъ случав каждый атомъ или части- 
ца будеть только н%который участокъ непре- 
рывной матери, находяцййся въ особомъ со- 
стоянш, которое его отличаеть отъ сосёднихь 
частей н которое онъ способент сохранять 
неизмённымъ. Такъ, напр., атомы могуть быть 
замкнутыми вихревыми кольцами, которыя, 
какъ показало знаменитое изслёдоване Гельм- 
тольца («оити. #. 4. геше пп4 ап. Мафешаф» 
В9.55, 1858), сохраняются вполн% неизмнными 
(недфлимыми и неразрушимими); при посред- 
ств промежуточной среды они могуть дЬИ- 
ствовать другь на друга притягательно или 
отталкивательно. Подобная теор!я была пред- 
ложена В. Томсономъ въ 1867 г. («РВИ Мас.э, 
т. 84, 1867) и боле подробно развита Дж. 
Томсономъ («Тгеайзе оп Фе шойоп оЁ Уомех 
В/пез», 1883). Обыкновенно, однако, пользуют- 
ся тВмъ представлешемъ, что атомы и частицы 
суть самостоятельныя тёльца и частицы га- 
зовъ движутся прямолинейно. Опыты Томсона 
и Джоуля (1853—1862) показали, что вну- 
треннйя силы газа ничтожны, такъ что работа, 


ихь при расширени воздуха = о а водо- 


50 


ТЕОР1Я ГАЗОВЪ 


Рода 1950 
дЬйств!е ихъ обнаруживается только тогда, когда 
онё достаточно сблизатся. Тотда произойдеть 
ударъ, т. е. или непосредственное прикосно- 
вене частиць, или же только извфстное при- 
ближене ихъ другь къ другу, при которомъ 
развиваются силы, незамётныя уже на весь- 
ма маломъ разстояни, называемомъ раду- 
сомъ сферы дзйствя, измфняюця направле- 
ше движеня частиць и ихь скорости. По- 
слфдняя теорйя, кромф обыкновенной теор 
удара (1860), развита была Максуэлломъ въ 
1868 г., при чемъ онъ нашель, что силы, д®И- 
ствующя между частицами, суть отталкива- 
вательныя и обратно пропорцональны 5-й сте- 
пени разстоян!я. Такое заключене, однако, на- 
ходится въ противорзи съ указанными выше 
опытами Джоуля и Томсона, показавшими, 
что между частицами газовъ существуеть при- 
тяжеше, а не отталкиван!е; но Больтцманнъ 
(«УПеп. ЗНЪег.», В. 89, 1884) устраниль эти 
противор$чя. 06 теор!и удара приводять въ 
общемъ къ одному результату, только то, что 
въ одной называется радусомь сферы дЁИ- 
стыя, въ другой составляеть Маметрь ча- 
стицъ. Такь какъ температура не м6няется 
при удар, то не должна мёняться при этомь 
и кинетическая энеря поступательнаго дви- 
женя частиць, т, е. ударъ должень проис- 
Зои какь при ударё абсолютно упругихъ 

Ъ, 

Первая попытка опредфлен!я абсолютныхъ 
размёровъ частиць была сдфлана въ 1865 
тоду Лошмидтомъ («\\еп. ЗИфег.», Ва. 52, 
1865 г.). Выше было показано, что 

Пе 
У? а; ЗАм®тивъ, что №3 = 1, можно напи- 


саль: 1= 2. по? М илив =У2. поз. МГ, 
такъ какъ о—радусъ сферы дВйств!я—равенъ 


внЪшней работы; поэтому взаимное 


дам. частицы, то № Роз будеть сумма объе- 
, 6 У! 


мовъ всёхь частиць въ ед. объема газа, или 
отношеше объема всзхь частиць къ объему 
таза; эту величину Лошмидть назваль коэф- 


т стущеня №. Отс юда: 6 2 Е, 
ринимая, что въ жидкомь состояи все 
пространство занято веществомъ, найдемъ, 
что 1) будеть просто отношене плотностей 
ВЪ ЖИДКОМЪ и газообразномь состояни того 
же тВла, и тогда, зная уже 1›, получимъ © — 
даметръ частиць, или, правильнфе, высш 
предёлъ его, потому что въ жидкомъ состоя- 
ви еще не все пространство занято веще- 
ствомъ. Экснеръ [Корат 4. Рвуз.> В. 81, 1885) 
предложиль опредфлять №, пользуясь форму- 
лою Клауз!уса для электрической постоянной 


1 2% ь 
тВль: К = Е тд о — отношене суммы 


1 
объемовъ частиць ко всему объему твла, т, е. 
КЬ—1 
тоже, что 1; отсюда № = ат или №) = 


п—1 
Е тдЪ ® показатель преломленя, кото- 


рый, по Максуэллу, равеньИ К. 


КИиНЕТИЧЕСКАЯ ТЕОРЛЯ 


Другой премъ для опредфленя объема ча- 
стиць даетъ уравнеше ванъ-деръ-Вальса (см. 
Тазы). Такь наз. совершенные или идеальные 
тазы слёдують строго законамъ Бойль-Мар!отта 
и Гей-Люссака, выражаемымъь уравненемъ 
Клалейрона:. ро = В7. На самомъ же д 
тазы (см., Бойль-Мар!отта законт) не слду- 
ють точно этимъ законамъ. При вывод% фор- 


1 
мулы: р=5- М№УтУ?, представляющей собою 


уравнеше Клапейрона, не обращается вни- 
машя ни на разм$ры частиць, ни на ихь 
взаимное притяжене; если же принять все 
это во внимане, то изъ ® нужно вычесть 
нзкоторую величину 6, зависящую оть объе- 
ма всёхъ частиць газа (6 равно этому объему 


умноженому на 4 2), а наружное давлеше 
фр нужно увеличить на давлеше, производимое 
притяжешемь поверхностнаго слоя частицъ 
остальною массою газа (внутри газа частич- 
ныя притяженя взаимно уравновёшиваются), 
это давлене ванъ-деръ - Вальсь выражаеть 


4 
черезь 5. Такимъ образомъ, вмфсто уравне- 


ня: ро = ВТ, получается формула ванъ-деръ- 
Вальса («Оуег 4е сопйпае! уап Чеп саз-еп 
у1ое11ооез{ат4», 1878; н$мец. перев. 1881): 


(› + “.) (—5)=ВТ (см. т. У, 462). Это урав- 


неше выражаеть собою не только свойства по- 
стоянныхь газов, но и паровъ и даже жидко- 
стей. Между о и 6 существуеть соотношене: 


р) 
от, =3°, отсюда, зная $ изь опытовЪ надь 


отступлен!емъ газовъ оть законовь Бойль-Ма- 
ротта и Гей-Люссака и Т, по коэффищенту 
внутренняго тренйя, можно получить и величи- 
ну даметра частицъ о. По всёмъ указаннымъ 
выше методамь получаются для с величины 
одного порядка для разных газовъ, а именно, 
оть 6 до 11810? стм. По 1 и в находять 
число частиць въ ед. объема, потому что (см. 


выше) 1=И2.яо?. МГ, Это число Мейеръ опре- 
двляеть въ 21 трилшонъ (21.1018) въ 1 куб. 
стм., откуда среднее разстояе частиць га- 
за (№3=1) оть 2 до 3.10-Т стм. На одинъ 
траммь идеть 14.10? частиць водорода, а 
удёльный вфоъ частиць воздуха около 7. 
Клаузусь (1857) даль формулу, позволяю- 
щую найти отношене между энермей движе- 
ня атомовъ и энермей поступательнаго дви- 
К_3 0—< 
жешя частицъ, а именно НЭ: сз гд$ К 
—энермя поступалельнаго движеня частицъ, 
Н полная энермя атомовъ и частиць, Сис 
теплоемкости при постоянномъ давлеши и объе- 
мф. Для одноатомнаго газа, какъ пары ртути, 
С 


18. 


ОЕ 
и=! а Кундть и Варбургь (1875) 


[8 “ 
нашли, что- 1,67, чёмъ вполн подтвердили 


выводъ Клаузуса. Для другихь газовъ изъ 
опытовъ Клемана-Дезорма (1819), Массона 
(1858), Казена (1862), Кольрауша (1569), Рент- 


75 


тена (1878), Мюллера (1883) и др. извЗстно, 
что отношене > АШя разныхь газовъ ле- 


ГАЗОВЪ— КИНЕТОГРАФЪ 


жить между 1,4 (постоянные газы) и 1,0288 
(метиловый спирть); сообразно съ этимъ от- 
ношен!е молекулярной энерги ко всей энерии 
равно 0,6 для постоянныхь газовъ и только 
0,04 для метиловаго спирта. Распред®леше; 
скоростей между атомами многоатомныхь ча- 
стиць изучено подробно Больтцманномъ, Мейе- 
ромъ, Пироговымъ и др. 

КромВ разсмотрённыхь выше явлен!й, К. 
теор!я газовъ примзнялась еще къ изучению и 
многихъ др. Бобылевъ («Журн. Рус. Физ.-Хим. 
Общ.», т. 5, 1873), напр., примфниль теорпо Мак- 
суэлла къ объяснению явлевшя разсяня элек- 
тричества въ газахъ и нашелъ, что скорость раз-, 
сзяня пропорщюональна заряду (законъ Кулона), 
возростаеть съ увеличешемъ давлешя и пони- 
жешемъ м опыты подтвердили тео- 
рю. Станкевичь («К. теорйя газовъ», М., 1884); 
даль теор!ю электропроводности газовъ; но до’ 
настоящаго времени вопросъ этоть еще слиш- 
комь мало изученъ, чтобы можно было придти 
къ опредвленному рёшенио *). Сусловъ («Я урн. 
Рус. Хан ОбЩЬ т. 18, 1856) изслёдоваль 
сопротивлене газовъ движеню тёлъ. Дале, ос- 
новныя воззрёшя К. теорйи газовъ были при- 
мёнены и въ другихъ областяхь физики; такъ 
еще въ прошломъ столёми (1782) Лесажь пы- 
тался объяснить всемрное тяготвн!е толчками” 
частиць среды (э9ира), имфющей строеше 
подобное газу; но, не смотря на работы позд- 
нфишихь ученыхь: Шрамма (1872), Изенкра- 
ге (187%), Рызанека (1888) и мн. др., вопрось 
все таки нельзя считать рёшенным». Михель- 
сонъ («Журн. Русск. Физ.-Хим. Общь»., т. 19, 
1887) примёнилЪ начало К. теорйи тазовъ къ тео- 

и спектровъ, Станкевичь («Зап. Новоросс. 

бщ. Естествоисн.» т. 8, 1888) и Тегеръ (< \Пеп. 
8126.>, 1892 и 1898)—къ теория жидкостей. Осо- 
бенно блестяние результаты дало примфнеше 
этихъ воззрён къ растворамъ въ теор1и фантъ- 
Гоффа (1884), Аррешуса и др., но раземотрв- 
не всёхъ этихъ приложений выходить изъ 
рамокъ настоящей статьи. Желающимъ ближе’ 
ознакомиться съ основашями К. теорм  та- 
зовъ можно ‘указать на сочинеше 0. Е. 
Меуег’а: «Ге Кшейзеве Твеоме 4ег базе» 
(1877, 2 изд. 1895), доступное и лицамъ, не- 
знающимь высшей математики, и и выс- 
шей математики требуется) Б. В. Станке- 
вича: «К. теорйя тазовъ въ математическом 
изложени» (М., 1884); см. также В. С1ап51з: 
«Пе шесватлизсве \УАгшееоме» (3-й, 2 изд., 
1891) и В. ВЕШшалв: «Нап4асв 4ег шесва- 
п1зсНеп \Уагтевеоме» (2 т., 1885). 

Е. Роловекй. 

Жинетограчтъ. — Одно. изъ изобрётенйе 
Эдисона (1891 г.), новидимому, еще и теперь 
не доведенное до конца и подробно не описан- 
ное. Помощью фотографической камеры полу- 
чается на лентВ изъ целлулоида непрерывный 
рядъ маленькихь снимковъ какой-либо сцены, 


<) Ватерстонъ (1815 г., напечатано въ 1893 г.) и в 
особениости Роговск!Й («Журн. Русск. Физ.-Хим. Общ.» , 
т. 16, 188} и 17, 1886) примфннаъ ее къ изучено стро- 
енйя канъ земной атмосферы, такъ’ иатмосферъ другихт- 


небесныхъ тъалъ и ихъ температуръ 


76 


{46 изображ. въ секунду); въ то-же время фо- 
нографъ записываеть напр. разговоръ изобра- 
жаемыхь лицъ. При показывани К. общий 
двигатель вращаеть фонографъ и двигаеть ленту 
<0 снимками съ тою же среднею скоростью 
какъ они получались, но скачками. Около двухъ 
третей времени уходить на передвижеше, & 
одну треть сорокъ шестой части секунды каж- 
дый снимокь стоить въ п волшебнаго 
фонаря; источникь свфта фонаря остается не- 
закрытымъ только въ пероды остановки сним- 
ковъ. Такимъ образомъ зритель видить на 
экранз предметы въ движенш, подобно тому 
какъ въ стробоскоп$, и слышить одновременно 
соотвзтствуюние звуки (напр. разговоръ; 
«Зчепы Ашемсап.», 1891, 20 поня). В. (. 
Шыненина— у. г. Костромской губ., на 
прав. бер. р. Волги, при внадеши въ неер. Ки- 
нешемки и Кизахи, которыя своими устьями 
образують при городё удобныя и обширныя 
пристани. ЭЖивописныя окрестности. Сохра- 
нились слфды земляного вала и сухого рва. 
Время основаня К. неизвзстно. Татары опу- 
стошили ее въ 1429 г. Въ концё ХУ в. К. 
съ г. Лухомъ, была отдана во владфШе кн. 
0. М. Бёльскаго. Первоначально К. была не- 
большою слободкою, жители которой занима- 
лись рыбною ловлею на себя и государя; за- 
тьмь она разрослась и образовала посадъ. 
Въ одной изъ частей его, Ямской слобод (нынз 
Зарёчье или Турунтаевка), жили ямщики, 
производивие свой родъ отьТурунтая Прон- 
скаго и принадлежавиие къ классу панцыр- 
ныхь бояръ. Въ 1608 г. кинешемцы 2 раза по- 
терифли поражене оть шаекь Лисовскаго и 
Тышкевича. Мста погребешя убитыхь (въ 
городё) и битвь обозначены часовнями. По 
описи 1760 г. въ К. быль соборъ, построен- 
ный ВЪ 1744 г, 4 приходскихь церкви и? 
монастыря, а всЪ дома были деревянные. 
Вь 1708 г. К. принисана къ Архангелогород- 
ской провинцш, въ 1719 г. состояла въ Яро- 
славской провинци, съ 1777 г.—въ Костром- 
зкой. Жителей (139+) 4398 (2257 м. и 2141 ж.), 
въ томъ числБ дворянъ 136, духовнаго звашя 
82, мВщанъ 2111, крестьянь 1870, прочихъ 
сословй 149. Православные составляють 96°!.. 
Прь. 9; изъ нихь двф обращены въ приход- 
сыя изь упраздненныхь монастырей. При 
Спасо-Преображенской церкви есть богадфль- 
ня на 25 престарзлыхь женщинъ. Въ В. 
прежде процвзтали полотняныя фабрики. Въ 
настоящее время въ городь К. слёдующе 
фабрики и заводы: клееночный заводь (пень- 
ковые. пожарные рукава, ремни, ‚ватерная тееь- 
ма) съ оборотоиъ на 27 т, р.; 1 кожев. заводъ, 
©ъ 11 т. оборота; мастерская для изготовлен!я 
разныхъ металлическихь издыши, на 12 т. р., 
2 бумагопрядильныя фабрики, съ производ- 
ствомъ на 1600 т. руб.; крахмальный заводь— 
на 4 т, руб. пиво- медоваренный заводъ на 8 
тыс. руб., клеенчатый и лакиров. на 28 тыс. 
руб., скорняжный и овчинный на 15 т.ыс. р., 
2 чугунно-длитейныхь на 88 тыс. руб. Тор- 
товля преимущественно хлфбомъ. В» 1890 
г. по Волгё прибыло 7197 т. пд., изъ нихъ 
1744 т; пд. хлЪба, 407 т. пд. соли, 367 т. пд. 
нефти, 1841 т. пд. дровъ, 1466 т. пд. строи- 
тельныхь матер!аловъ. Отправлено по Волгв 


КинЕШМА 


5819 т. пд. разныхь товаровъ. Шо желфзной 
дорог прибыло 106 т. ид., а отправлено $8218 
т. пуд. Базары еженедльно; двё ярмарки; на 
одну изъ нихь привозять много бфлыхъ суше- 
ныхь грибовъ. Въ 1594 г. городекихъ доходовъ 
было 40389 р. (въ 1862 т.—13913 р.). Расходо- 
валось на городское управлеше 7441 р., на учеб- 
ныя заведеня 3965 р., на благотворительныя 
учрежденя 3281 р., на медицинскую часть 
2670 р. У города капиталовь 41517 р. Духов- 
ное училище, городское 3-классное училище съ 
столярнымь отдёлешемь, 2-классное женское 
училище съ рукодёльнымь классомъ, приход- 
ское училище. Земская больница (на. 55 чел.) 
и пруемный покой. Врачей 4, фельдшеровъ 9, 
повивальныхь бабокъ 6, аптекъ 2. 
Кинешемский у. расположенъь въ и 
части тубершши и занимаеть 4113 в. кв. Р. Вол- 
тою уфздь раздёляется на дв половины—сзв. 
и южн. Первая находится на лёв. сторон 
Волги и равна 2973 кв. в., вторая на прав. сто- 
ронё и равна 1441 кв. в. 068 половины пред- 
ставляють довольно возвышенныя простран- 
ства, прорёзанныя р$Зками, протекающими въ 
тлубокихь оврагахъ. Берега Волги въ уфздв 
представляють значительныя возвышенности, 
'равый почти на всемъ пространств8 уфзда 
подымается круто, лВвый же дёлаеть подъемъ, 
отступая на большее или меньшее пространство 
отъ Волги. Велёдств!е послёдняго обстоятель- 
ства лфв. берегь Волги представляеть большое 
количество луговъ, дающихь хорошаго каче- 
ства сфно. Правый берегь Волги быль лёеи- 
стый, но съ развимемь фабрикъ много л$совъ 
ничтожено. Вс рёки уёзда впадають въ 
олгу и ея притоки направляются въ свв. по- 
ловинв съ С на а въ южн. съ № на С: 
Только въ юго-вост. части уфзда направлеше 
это измфняется и рёки текуть на ЮВ. Вооб- 
ще южн. граница уёзда представляеть водо- 
раздёль. Въ свв. половинз уфзда протевають 
р. Локша, Кистега, Мера, Елнать-Желватая и 
др. Мера и Елнать-Желватая имвють много 
притоковъ. Въ южн. части  протехають Сунжа 
съ прит. Вичугою и др. Кинешемка, Рёшемка, 
Елналь съ Тилекшей. Н»которыя изъ этихъ 
р®кь служать для силава лёса. Мномя изъ 
нихь своимъ разливомъ способствують луго- 
водству. Въ уфздВ богатыя залежи фосфоря- 
товъ; въ имён А. Н. Куломзина добывается 
До 120 тыс. пд. фосфоритовъ. Въ концЪ 50-хь 
годовъ близъ р. Воли и Меры въ глубокихь 
оврагахь начали добывать сёрный колчеданъ, 
идущИ на химичесве заводы. Бёлая глина най- 
дена у с. Адищева. Почва преимущественно 
суглинистая, за тВмъ идеть иловатая и глини- 
стоиловатая, супесчаная и песчаная. Глубоне 
подпочвенные слои относятся къ юрской си- 
стемф. Лёсныя породы: ‘ель, сосна, береза, 
осина, ольха и др. Климать уёзда н®еколько 
мягче Костромского у., особенно въ южн. ноло- 
винф. Жит. въ 1894 г. было 135249 (68817 
мужчин и 71482 женщ.), въ 1428 населен- 
ныхъ пунктахь: изъ нихъ дворянъ 365, духов- 
ныхь 398, купцовъ 511, м5щанъ 2639, кресть- 
янъ 127078, военнаго сословя 3110, прочихъ 
1148. Земледёше болве развито въ св. части 
уБзда. Воздёлывають главнымь образомь рожь, 
овесъ, ячмень, горохъ и ленъ; шиеницу сфютъ 


ВинжАлъ—Киники 


исключительно яровую и засёвають ею около 
21/2 тыс. дес." Посъвы картофеля увеличиваюу- 
ся. Всей земли (безъ неудобной) 424131 дес.; 
изъ нихь принадлежало сельскимь обще- 
ствамъ 17049) дес. частнымьъ владфльцамь 
209327 дес., удВлу 22862 дес., казнз 20017 
дес., костромской женской гимназш 500 дес. 
ит. д. Пахатной надёльной земли (по изсл®до- 
ван? 1898 г.) у крестьянъ 119304 дес. По де- 
сятилфтнимь наблюденямь среде сборъ зер- 
новыхь хлЬбовъ въ узздЬ составляеть 3282600 
пуд. и 391736 пуд. картофеля. Своего хлфба 
хватаеть на продовольстве населеня, такь 
какъ, за вычетомъ на посфвъ, остается 17,8 
пд. на душу. Фабрикь было въ 1891 т. 45; 
цзнность ихь опредфления въ 2112736 р. Во- 
дяныхъ млнц. 161, вЪтряныхь 286, химиче- 
скихъ зав. 12, дегтярныхъ 81, красильныхъ зав. 
18, 1 заводъ дла выдфлки картофельной муки и 
т.д. Трактировъь и патейныхь заведен! 120. 
Фабричнымь промысломъ занята почти 1/2 на- 
селен1я югозап. края. Особенно много фабрикъ 
въ с. Вичуга (см. \У1, 595) и около Кинешмы. 
По изслфдованно доктора Абинкови (за 1882 т.) 
на 67 фабрикахь уфзда было 8688 рабочихь. 
25 фабрики (о которыхъь имЪются свфдёная) 
кромз 7904 рабочихъ давали на домъ работу 
8500 ч. (изъ нихъ 2013 жнщ.). Кустарные про- 
мыслы: длан!е лаптей и поршней, бондарное 
производство, приготовлеше изъ тростника, кор- 
зинъ, ручное тканье полотна, миткалей, плат- 
ковъ и салфетокъ, выдёлка сукна (въ селев- 
яхь около с. Решмы), выдфлка валяной обу- 
ви, рукавиць, шапоке и картузовъ, телгь, ко- 
лесъ п саней. Изъ сфв. части Узда уходять въ 
столицы и др. города каменьщики, бондари, 
кровельщики п т. д, южн. же часть даеть 
преимущественно рабочихъ для фабрикь. Зем- 
скихь школъ было въ 1892 г, 32, съ 2068 уча- 
щимися. Земство тратило на школы въ 1867 г. 
500 р., въ 1877 г. 4420 р., въ 1887г. 10 т. р., 
въ 1892 г. 16107 р. Церковно-приходскихь 
школъ считалось 14, школь грамоты 17, съ 
604 учащимися. На медицинскую часть зем- 
ство тратило въ 1867 г. 2250 р., въ 1877 г. 
11548 руб., въ 1587 г. 22930 руб., въ 1894 г. 
31538 руб. У земства было въ 1890 г. 4 вра- 
ча, 2 акушерки; фельдшера есть при боль- 
ницахь на 4 фабрикахь. 2 земошя лечеб- 
ницы, на 12 кроватей. На содержанве земской 
о ВЪ 1890 г. назначено было 7880 руб. 
бязательныхь расходовь въ 1866 г. было 
26374 руб., а въ 1890 г. 43108 руб., необя- 
зательныхь въ 1866 г. 7227 руб., авь 1890 г. 
52892 руб. Доходовь было у земства въ 
1866 г. 35070 руб., а въ 1891 г. 100 т. руб.; 
изъ нихь съ земель 39548 руб., съ фабрик и 
промышленныхь заведен 43837 руб. Земское 
общество взаимнаго кредита, съ 44 членами 
ихоборотнымь капиталомь въ 14748 руб. 17 
церквей, 39 часовень; Макарьевская-РЬшем- 
ская мужская пустынь. Литературу см. Ко- 
стромекая губ. 4. 9. С; 
Ибн а лль—орузже въ родф ножа или ко- 
роткаго меча, съ прямымъ или изогнутымь 
Блинкомь, простымь или двойнымь лезвеемъ 
и рукояткой. Восточный «киджаръ», по изгибу 
своего клинка, есть, очевидно, подражаше ко- 
ровьему рогу, только въ плоской формв (ветрё- 


77 


чаются впрочемъ п круглые) и изъ стали. 
Это заставляеть думать, что первобытный В. 
быль ничто иное, какъ настоящ рогь—пред- 
положене, подкрёиляемое еще тВмъ, что въ 
отложеняхь палеолитической эпохи (во Фран- 
Щи) были находимы вфтви оленьихъ роговъ, 
обдёланные въ видв кинжала. Рога, служили 
въ качеств оружя и вь болфе поздя эпо- 
хи; такъ, въ ди еще недавно было упо- 
требительно оруже изъ двухь острыхъ’ ро- 
товъ, соединенныхь своими основашями и при- 
крытыхь въ этомъ мфстЪ круглой металличе- 
ской бляхой дли защиты руки. Такимъ ору- 
Демъ пользовались въ рукопашномь бою для 
нанесена ударов, направо а налёво. Въ боле 
позднюю, неолитическую эпоху каменнаго взка 
въ нзкоторыхь европ. странахъ (особенно въ 
Данш) дВлались, путемъ оббивки, прямые К. 
изь кремня, иногда даже съ явственной руко- 
яткой, все изь одного куска кремня. Врем- 
невые К. были, повидимому, прототипомъ 
мёдныхь, мноме экземпляры которыхъ най- 
дены въ Сибири. Въ зап. Европ, въ числ 
древностей бронзоваго вЗка, К. почти не встр%- 
чаются; ихь замВняли мечи, приспособленные: 
кь тому чтобы колоть, а не рубить. Впрочемъ, 
различие между мечемь и В. не всегда р%зко 
выражено: вотрёчаются и коротые мечи, и 
длинные К. (напр. у кавказокихь инород- 
цевъ); мечь, правда, носится на бедрз, а К.— 
спереди (на поясз или за поясомъ), но и в1> 
этомь отношени есть переходы. Типичные К. 
свойственны, по преимуществу, Востоку, оть 
Инда до Турщи; здзеь они представляють 
наибольшее разнообразие формъь и назван 
(киджаръ, бичваръ, куттаръ, ятаганъ и др.). 
Н$которые типы кинжаловь ведуть свое про- 
исхождене оть оружйя съ вогнутымь лез- 
земъ (въ род серпа); таковь быль копиеь 
древнихь персовъ и затЬмъ грековъ, кхукри— 
оружие гурковъ въ Непалб; отсюда же ведетъ 
свое происхождеше нфсколько иначе изогну- 
тый турецкй, албансый и персидсюй ята- 
занъ. НВчто среднее между К. и мечемъ пред- 
ставляють малайске крисы и разныя друйя 
оружя того же типа, употребительныя у’ дая- 
ковъ и другихъ племенъ Малайскаго архипелага. 
Д. Анучиие. 

Инне аль посадочный -оруд!е, при- 
мфняемое при посадкз однолётней сосны въ 
щель, подобно колу Бутлара (У, 79); состоить 
изъ деревянной трехтранной пирамиды, дли- 
ною 60 стм., оконечность которой окована 
желВзомтъ. 

ИВлининиисня (ОТЬ хбоу— собака, или оть мЪ- 
ста Супозатеез)—считали себя истинными вы- 
разителями сократовской .философ!и, хотя въ 
дВйствительности представляли собой сочетан1е 
сократическихь элементовь съ софистическими 
и элеатскими. Основатель кинической школы, 
_Антисеенъ, быль первоначально ученикомь с0- 
фистовъ и лишь въ зрёломъ возраств сталъ по- 
слфдователемъ Сократа. Самый извёстный уче- 
никь Антисеена—Д1огенъ изъ Синопа. Кинизмъ 
существоваль до концатретьяго вфка (привер- 
женцами его’были, напр., Менедемъ и Менипиъ), 
когда онъ, слился съ стоицизмомъ. Въ учени К. 
замфчается двойственное отношене какъ къ на- 
ук, такь къ этикВ и релийи. Они съ пренебре- 


78 


жешемъ относились къ наукв и утверждали, 
что истина ВЪ познанш не выражаеть сущно- 
сти вещей (Ллогень Лазртекй говорить 0бъ 
Антисеенз, что онъ даже грамотность считаль 
излишней), но въ тоже время желали быть 
просвзтителями толпы и въ знанйи видёли сущ- 
ность добродвтели. Въ этик$, на ряду съ ин- 
дивидуалистическими тенденцями, вотрёчают- 
«я космополитическя; въ религи К. повто- 
ряють злеатекое учене о единобояии, которое 
трудно согласить съ яхь взглядами на истину 
и познаше. Противуположность принциповь, 
защищаемыхь К., неязбъжно должна были при- 
вести къ смерти этой школы; ны ея тен- 
денши перешла въ стоицизмь. Стоикь Зенонь 
является преемникомь К. Кратеса. Поводомь 
кь возникновенно, кинизма, т. е. односторон- 
няго пониманя Сократа, послужила двойствен- 
ность въ учеши Сократа о добродзтели. Видя 
зъ свобод человЪфческаго. духа выспий прин- 
ципъ этики, & въ добродётели— средство въ до- 
стиженио свободы, Сократь свободу понималь 
съ одной стороны какъь освобождеше оть стра- 
стей, съ другой — какъ подчинене страстей 
разуму; поэтому онъ вовсе не отрицалъ момен- 
та наслажденя и требовать лишь аотархам, 
<амообладаня. К. настаивають исключительно 
на первомъ моменть ученя Сократа, утвер- 
ждая, что только добродфтель есть благо, а все 
остальное—зл0. Велёдетв!е этого К. не могли 
цфнить, какь Сократъ, знан!е; они считали 
вредными не только науки, не имбюцуя отно- 
шеня къ добродётели (наприм. логику и фи- 
зику), но даже и искусство и вообще’ знаше, 
ибо заняще ими отвлекаеть оть важн®Ишаго— 
оть работы надъ самимъ собой. Пренебреже- 
не къ наук К. обосновывали номиналистиче- 
‹скою ‘теорйей познавшя, на которой очевидно 
вмян!е софиста Горя. Необходимо, говорить 
Антисоенъ, опредблить поняте вещи; но каж- 
дая вещь, въ отлише оть всякой другой, иметь 
лишь ей одной свойственные предикаты; поэто- 
му нельзя ее ‘опредфлять общими понятями 
и ни одно опредфлеше не достигаеть цёли; 
предметь можеть быть обозначенъ только име- 
немъ, субъектомъ, который неспособенъ стать 
предикатомъ: все реальное—индивидуально; 0б- 
пя понямя выражають не сущность вещей, 
& мысли людей о нихъ. «Людей—говорить Анти- 
свенъ—я вижу, а человёчества не вижу». Изъ 
этой теор объ именахь и понятяхь К. за- 
Блючають, что «нельзя себ противорфчить». 
„Отказавшись, такимъ образомт, оть всякой тео- 
рии, К. ограничивають область знашя практи- 
кой: знаше имфеть цфлью сдфлать челов$ка 
добродвтельнымь и вмфотв съ тёмъ счастли- 
вымъ. Счастье и добродфтель суть тожествен- 
ныя понятя, ибо не можеть быть счастья 
«безь добродётели, а добродфтель всегда ведеть 
къ счастью; единственное зло — порочность; 
что ‘не: относится ни къ добродётели, ни къ 
порочности, то для человзка безразлично; внёш- 
ня блага—богатство, почести ит. д.—дфло слу- 
чан и не имють значенйя; для счастья они не 
нужны, а безъ добродётели они даже вредны. 
Самое. вредное и тщетное—это наслаждеше, 
считаемое обыкновенно людьми за н®что 060- 
бенно цфнное. Антисеень говорить, что онъ 
<«охотнве сумашествоваль бы, чфмь наслаждал- 


Еиники— КинирЪ 


ся». Трудь и бЪдотыя-— блага, ибо они осво- 
бождають человзка отъ подчиненя вншнимъ 
условямь и оть страстей. Только тотъ видъ на- 
слажденйя, который проистекаеть оть работы и 
не сопряжень съ угрызешями совфсти, при- 
знается Антисоеномъ. Итакъ, очастливъ только 
тоть, кто равнодушенъ въ бЪдности и богатству, 
въ почестямъ или позору, къ работ или наслаж- 
денпо, жизни или смерти. По своему сущест- 
ву добродётель состоить въ знанш—не теоре- 
‘тическомъ, & жизненномъ, т.е. понимаши. До- 
бродфтель едина; она можеть быть пр!обр?- 
тена т обученя и не можеть быть утра- 
чена. Приобрести знанше, т. е. достигнуть до- 
бродтели, значить сдфлаться мудрецомъ. Про- 
тивуположность мудреца и безсмысленной тол- 
пы служить неизсякаемымь источникомъ раз- 
суждешй и описашй К., въ чемьъ стоики имъ 
усердно подражали. К. считали своею обязан- 
ностью служить поучительнымь примфромъ 
для толпы, при чемъ образъ жизни йхъ, на 
ряду съ удивительными чертами безкорыстя 
и свободы духа, представляль отвратительныя 
черты безстыдства и отсутствя эстетики. Изъ 
числа ихь правиль, опредфлявшихь образъ 
жизни, достаточно привести одно: «можно 
употреблять вь пищу все съёдобное, не исклю- 
чая и человческаго мяса». Семью К. дол- 
жны были отрицать, какъ налагающую узы на 
свободу мудреца. т 
жеть стать рабомъ, даже будучи проданнымъ 
въ рабство, то разницы между свободнымь и 
рабомъ для К. не существуеть: тёмъ не мене 
имъ должно быть поставлено въ заслугу, что 
они первые признали рабетво неестествен- 
нымь состояшемь (стоики въ этомь отношени 
лишь развили дальше учене К.). Въ государ- 
ству К. также относились, какъ къ чему-то без- 
различному; мудрець К. выше государствен- 
ныхъ ограничен. Они не признавали и узъ оте- 
чества. Чромоподитизиь К. проистекаль изъ ихъ 
индивидуализма и осно; ывался не стблько на 
идев равенства’ всЪхъ, сколько на самодовлв- 
ны мудреца. Въ этомъ отношен!и стоики пред- 
ставляють дЪйствительный шагь внередь.— Въ 
народной религ, съ ея многобожемъ и челов - 
кообразностью боговъ, К. относились отрица- 
тельно, являясь Въ этомъ преемниками элеат- 
скаго м Юдинственный родъ служе- 
я Божеству, признаваемый В., это—добро- 
дЬтель. Молитва не имфеть разумнаго основа- 
ня: мудрець не станеть просить ничего про- 
тивнаго добродётели, а обладая добродфтелью, 
онь обладаеть и всфмь, необходимымь для 
него. Надъ мистерями грековь К. смВялись, 
но въ тоже время старались аллегорически 
истолковать мивы, влагая въ нихъ нравствен- 
ный смысль.—Вь противорёчи съ ученемъ 
К. стоить ихь стремленше къ образованНо тол- 
пы (слова Антисоена, что онъ, подобно врачу, 
необходимъ для больныхъ, а не для здоровыхъ). 
См. Оеаипау, «Ое сушзшо ас ргаебриае 4е 
Апиз\Вепе, П!юзепе её Сгайефе» (П., 1881). 
Сохранивииеся отрывки собраны у’Муллаха 
въ <«Егасщена, рый. вгаес.» (Ш, ст. 261—895). 
9. Радловз. 
Ибинииирзь (Кг/5роз) — мивичесый первый 
царь Кипра, основатель кипрекаго культа и 
первый жрець Афродиты. Онъ принадлежить 


акъ какъ мудрець не мо-, 


КинкАжу— Вино 


еще финик ской эпох Кипра/но поселившими- 
ся впослёдетви на островз греками включенъ 
въ гречесые мивы. Считался сыномъ (а по дру- 
тимъ-—любимцемъ) Аполлона. Раньше онъ быль 
царемъ г. Библа въ Финиви, гдф особенно про- 
цвфталь культь Адониса, Прибывъ въ Кипръ, 
онъ основаль г. Пафъ, въ которомъ до позд- 
нфйшаго времени находилось общее святилище 
кипр!йцевъ. Арецы и прорицатели этого свя- 
тилища Афродиты, а также святилища ея въ 
г. АмавусВ, считались потомками К. и назы- 
вались Кинирадами (Куорадаи). К. считался 
также пёвцомъ, авторомъ тгимновь Афродитв 
и жалобныхь пёсенъ о смерти Адониса. Его 
имя новые ученые производять оть финикйЯ- 
скаго слова Юшпог ЕЕ имбра)—аз1атсй 
струнный инструметь. Ему приписывали также 
начатки культуры на Кипр%, обучеше жителей 
его добыванйо и обрабатыванйо металловъ. По 
Томеру, онъ прислаль Атамемнону богатые до- 
спВхи, когда слава о троянской войн дошла 
до Кипра. Р.Д. 
8 сажу или ъпкохвостый медведь 
(Сегсо]ерфез сац@1уо]ущ1из)—единственный видъ 
роль Сегсоер{ез, сем. медвжьихь (ОтзЧае). 
олова короткая, маленькая; тёло длинное, не- 
уклюжее; цфиьй хвость очень длиненъ и по- 
крыть короткими волосами; ноги коротыя, 
подошвы толыя, пальцы съ сильносжатыми 
когтями; языкь можеть вытягивалься; наруж- 
ный рёзець въ верхней челюсти больше, въ 
нижней меньше остальныхь, клыки очень ве- 
лики, коренныхь °|,, передше коничесше, зад- 
ве бугорчатые. М®хъ густой, мять, блестя- 
ши, свзтлосфрожелтаго цвфта, съ рыжеватьмь 
оттЬнкомъ, чернобурыми волнистыми полосками 
и широкой темной полосой отъ затылка до 
корня хвоста; нижняя сторона краснобурая, 
на брюхв свётлбе съ темной ржавобурой по- 
лосою. Длина тёла 43 стм., хвоста.48; высота 
у плечь 17 стм. Водится въ св. части Южн. 
Америки, Мексикв, Луизанв и ФлоридВ, жи- 
веть на деревьяхь, прекрасно лазаеть и ведеть 
ночной образъ жизни. Питается плодами, мел- 
кими млекопитающими, птицами и яйцами, 
насзкомыми, медомъ. Кротокъ и добродушенъ, 
и легко приручается и привязывается къ чело- 
вЪку. Н. Кн. 
Винкарданъь— см. Эльджинъ. 
Еишкель (Тоанна Клшке, 1810—1858)— 
нфмецкая писательница, рожденная Моккель; 
посль развода съ первымъ мужемъ, Матьё, 
перешла въ протестантство и вышла за Гот- 
фрида К. (см.). ПослВ освобожденя мужа изъ 
шпандауской крёпости К. послёдовала за нимъ 
въ Лондонъ, гдь и умерла. По своему харак- 
теру К. представляла своеобразную смсь меч- 
тательной впечатлительности и трезваго пони- 
маня д®йствительности, что выразилось и въ 
ея «Разсказахъ» («ЕгАНшавен», Штуттгарть. 
1849, 1888). Друшя произведеня ея: романъ 
«Напз ГЬеез 1 [.опдоп> (Штуттг. 1860), «Уо- 
се]кат{афе» и «Асв\ ВмеЁе Бег Юамегицет- 
ис» (Штуттг. 1852). : 
Жиикель (Готфридь КаКе]) — нёмецый 
поэть и художественный критикъ (1815 — 
1882), кончиль богословемй факультеть, но 
оставиль каеедру церковной истори для изу- 
чешя искусства въ Иташи. Вь 1888 г. ов® 


19 


возобновиль въ Бонн лекщи по богословию, 
одновременно ©ъ лекщями по христанскому 
искусству. Въ тоже время онъ пробрёль 
известность своими стихотворешями и худо- 
жественными идиллическими поэмами. Луч- 
шая изъ его поэмъ — рыцарская баллада 
«ОЦо Чег ЗсВй1>. Кром того онъ написаль: 
«Маготеф, еше ПотйзеззеВМе», сборникъ «@е- 
све», критичесыя книги: «Ге аЦевтИеве 
Кип», «безссвме 4ег 5ИЧепдеп Киз{е Бей 
еп снмз свет УбКеги» и т. д. Въ 1848 г. 
К. принялъ дфятельное участе въ революц]- 
онномъ движеши и, осужденный по суду, по- 
саженъ быль въ крёпость вь Шпандау, откуда 
ему удалось бфжать въ Англию въ 1850 году. 
Остальную часть жизни К. провель въ Ан- 
тли, Америк и Швейцари. Въ 1866 г. 
приглашень быль въ Цюрихъ профессоромъ 
археоломи и истори искусства. Между его 
сочинеями позднёИйшаго пер1ода заслужи- 
ваеть наибольшаго вниманя трагешя «Ним- 
родъ». Въ 1868 г. вышель второй сборникь 
его стихотворений (зд®сь напечатанъ «Оег @тоВ- 
зсриме@ топ, Апёуегреп», одна изъ его луч- 
ШИХЪ ПОЭМЪ). 

Ибиниарьх (санскр. К - пагаз — «что за 
юЮди?>) — въ индШской миеоломи миеичесмя 
существа, имвюня человфческя тзла и лоша- 
диныя головы, родъ кентавровъ на выворотъ. 
Подобно кентаврамъ, они очень музыкальны и 
являются небесными музыкантами и пфвцами, 
окружающими Куверу (см.), бога богатства, 
который обитаеть вмёств съ ними на миеи- 
ческой горз Кайласз. Они произошли изъ 
пальца на нотё Брахмы: по другимъ источни- 
камъ ихъ отцомъ быль Кашьяна (см.). Друпя 
ихь имена: Ашвамукха, Турангавактра (лоша- 
диноголовые) и Маю (санскр. шауа— лошадь). 

С. Буличь. 

Ениюрь— древый восточный струнный 
инструменть, бывиий въ большомъ употребле- 
ни у евреевъ. К. состояль изъ доски и полки, 
скрёпленныхь подъ прямымъ угломъ. Оть полки 
къ доскВ шли струны (числомъ 9), сдвланныя 
изъ кишекъ верблюда, въ косвенномъ направ- 
левши, такъ что кинноръ имфль форму трех- 
а арфы. На К. Давидъ играль передь 

ауломъ. К. быль ручнымъ инструментомъ 
небольшихь размфровъ и примёнялся при бого- 
служешяхъ. .Н.. 0. 

Ешно — затвердфвш!й сокъ. различныхь 
экзотическихь древесныхь растешй. Въ тор- 
товив известно нёсколько сортовъ К., изъ нихь 
тлавнфииИе слёдуюцще: 1) малабарское или 
амбуанское К. (Ко ша]аБамсит)—сокъ, вые 
текающй изъ надрззовь коры Риегосагриз 
Магзиршш ВохЬ., высокаго (до 25 м.) строй- 
наго дерева, относящагося кь сем. мотыль- 
ковыхъ (РарШопасеае) и растущаго въ Ост- 
индш, на остров Цейлон® ‘и другихь Ост- 
индскихь островахь. Кора у этого дерева 
чешуйчатая, красная. Надрёзы дёлаются у 
основашя мощныхь  стволовъ; вытекающший 
красный сокь скоро твердфеть; твердая 
масса легко раскалывается на тоншя темно- 
красныя пластинки. Сокъ этоть растворяется 
въ горячей водЪ, алкоголф, въ щелочахь, 
2) Восточное К. (шо ог1етиа]е) — затверд®в- 
ий сокь Вил Ёоп9доза ВохБ., дерева (ло 


80 


15 м. высотою), растущаго въ Остинды, 
БирмВ и относящагося къ сем. мотыльковыхъ. 
3) Австралйское К. (Кшо апзгае) — сокъ 
иса1урз тез ега и других видовъ, расту- 
щихь въ Австралия и на ближайшихь остро- 
вахъ. 4) Американское К. (Кшо ашегсавит 
зе }ашапепзе)—затверд®виий сокъ Соссо!оБа 
пу[еуа ас4. — дерева изъ сем. гречишныхь 
(Ройувопасеае), растущаго въ тропической Аме- 
рикё оть Флориды до Бразилии; кора у этого 
дерева сфроватая, листья почти круглые, яйце- 
видные или почковидные, кожистые, почти си- 
дяче. Мелые цвётки собраны въ простые 
кисти; околоцвзтникъ бфлый. Главное состав- 
ное начало К. — «киновая» дубильная кис- 
лота; ром того въ К. находятся‘ катехиновая 
кислота и пироватехинъ. К. употребляется въ 
медицин%, какъ возбуждающее средство; кромё 
того К., подобно катеху и гамбиру, употреб- 
ляется для дублешя и въ красильномъ произ- 
водствъ. 8953 

Еино (Филишь /ишаш) — франц. поэть 
и драматургь (1685—88), создавший, вмфетв съ 
музыкавтомь Люлли, оперу во Франщи; сынъ 
парижекаго булочника, по професеи судья. 
Трагедн его, написанныя въ риторическомъ 
стиль (<Астра>, 1660, и ‹Азгае», 1663), а 
также комед!я: «Га шёте содцейе» (1665) до- 
ставили ему громкую извфстность, немногимъ 
въ свое время, уступавшую славё Корнеля и 
Расина; онъ получиль пенспо изъ королевской 
шкатулки и избранъ быль въ члены академии. 
Но одновременно съ почестями начались р$з- 
мя насмфшки Буало, для котораго К. сдё- 
лалея излюбленною мишенью остротъ. К. на- 
долго сталь синонимомъ смфшного и бездар- 
наго сочинителя, гоняющагося за мелодрамати- 
ческими эффектами. Котда, однако, К. дебю- 
тироваль въ новомъ жанр лирических интер- 
людШ, развившихся въ цфльныя оперы, Буало 
сталь отзываться о немъ одобрительно. Начи- 
ная съ 1668 г. К. сдёлался сотрудникомъ Люл- 
ли и съумфль приноровиться въ своихъ либрет- 
го къ нёжности и элегантности мелодй Люлли. 
Изъ многочисленныхь оперъ К. и Люлли, жи- 
ве и поэтичнфе воёхъ «Алу», «15152, «Рго- 
зегрше», «Во]ап4» и ‹АгиИЧе». Послёдняя 
считается шедевромъ К., по интересу интриги 
и обрисовкз характеровь и чувствъ. Ср. Сга- 
рее, «Мойсе зиг 1& уе её 1ез опугазез 4е 
Ошпаш» (Парижь, 1824), 

Жиноварь— минераль, вотрёчающся по 
преимуществу въ видЪ сплошныхъ массъ, зер- 
нистыхь и зернистолистоватыхь аггрегатовъ, 
а также вкрапленнымъ, вь видВ налета и въ 
землистомь состоянт. Кристаллы большею 
частью мелки и неправильно образованы. 
Общ видъ ихь ромбоэдричесшй или табли- 
цеобразный, вслёдстве развитйя базопинако- 
ида (4). Кром послёдняго на кристаллахь 
К. вотрёчаются: ромбоэдры основной (п) В 
(1011), острые и тупые (5), призма (т) <> В, 
(1010) и тригональный трапецоэдръ (ем. рис.), 
что указываеть на тетартоэдричесяй харак- 
теръ. Нерфдки двойники проросташя съ па- 
раллельною системою осей, при чемъ двойнико- 
вою плоскостью служить базопинакоидъ. Спай- 
ность довольно совершенная зо (т); изломъ 
неровный. Ть. 2...2,5; мягка; удёл. вфсъ 8,0...8,2. 


Еино— КиновАРЬ 


Блескъ алмазный. Цв№ть кошенильно-красный, 
переходяций въ алый и свинцово-сфрый. Про- 
зрачность въ различной степени. Двойное лу- 
чепреломлеше очень сильное, положительное 
® = 2854, = = 3,201 для краснаго цвЪта. Кру- 
товая поляризащя (см. Вращательная способ- 
ность, 'Вращеше плоскости поляризащи, УП) 
въ 15 разъ сильнфе, нежели у кварца. Хими- 
чесь! составъ: НяЗ (86,2% ртути и 13,8°/° 
сфры). При накаливаши въ колбф возгоняется, 
съ содою же получается металлическая ртуть. 
Въ азотной кислотв растворяется совершенно. 
К вотрёчается, глав- 
нымъ образомъ, въ оса- 
дочныхь  мфеторожде- 
ШЯХЪ, ВЪ ГЛИНИСТЫХЪ 
и углистыхъ сланцахъ, 
песчаникахь, известня- 
кахъ и др. РЬже и въ ма- 
лыхь количествахь она 
находится въ жильныхь моторождешяхъ. За 
мЪчательно нахождене въ накипи горя- 
чихъ источниковъ (Исланд!я). Хотя К. почти 
единственная руда, изъ которой добывается 
ртуть, однако мёсторожденя ел немногочие- 
ленны, изъ нихъ извзстнёйпия: Альмаденъ въ 
Испани (самое богатое), Идря въ Крайнф, 
Мошельландебергь въ рейнской Баварш, Но- 
вый Альмаденъ, Нов. Идря въ Калифорнии 
(здЪсь К. находится въ серпентин$); въ Рос- 
си: близъ с. Никитовки и Желёзнаго въ Бах- 
мутскомь у. Екатеринославской губ.; Ильдекан- 
сый рудникъ въ Нерчинскомъ округв (прежде 
разрабатывалось). Въ послёднее время залежи 
К. открыты на’ Кавказ (Дагестанская обл.). 
Въ вид отдфльныхь кусковъ и галекъ К. встрё- 
чается во многихъ золотыхъ розсыпяхъ У ала 
(МПасскихъ, Екатеринбургскихъ и др.). Въ 
си самое богатое м5сторождеше — Никитов- 
ское, откуда добыто въ 1890 т. 19772 пд. ртути. 
Киновар», по составу сёрнистая ртуть, одна 
изъ давно извёстныхъ красныхь минеральныхь 
красокъ, встрёчается въ природф въ готовомъ 
видё и представляеть ртутную руду. Въ прак- 
тик, какь пигменть, употребляется не есте- 
ственная' К., а приготовленная искусственно: 
540 частей ртути смфшиваются съ 75 частями 
сфры, нагрфваются въ желёзныхь сосудахъ, 
сперва съ желфзными шлемами, которые по- 
томъ замВняются глиняными, и прохаливаются 
на песчаной бан. При этомъ возгоняется волок- 
нистая въ излом масса, ярко-краснаго съ сине- 
ватымъ оттёнкомъ цвфта, при растирани даю- 
щая красный порошокъ. Химическое соединеше 
ртути съ сёрою происходить уже при смёшени 
ихь на холоду въ течен!е 2—3 час. Измельчеше 
взогнанной К. производять на бфгунахъ, часто 
съ прибавкото зоды. Замчено, что чфагь доль- 
ше производять измельчеше, тВмъ ярче и свЪт- 
ле оттфнокь краски. Для выдфленйя свободной 
сфры, краску иногда кипятять съ слабымь ще- 
локомъ, тщательно промывають водой и отму- 
чивають. Такимъ образомъ приготовленная йе 
носить назваше т Ветрёчающеся 
въ продаж сорта К. сильно отличаются по 
яркости и отненности оттёнка. Лучшимъ сор- 
томъ считается карминовокраснаго цвфта ки- 
тайская К. По нёкоторымъ данным, отенокъ 


Кристалаь киновари. 


Виновия —КинтАНА 


цвёта краски значительно улучшается, если 
она. по измельчени сохраняется въ течене 
н®сколькихь м5сяцевъ въ темномъ помфщенш, 
въ смфси съ водой или слабой азотной кисло- 
той, при частомъ помвшиванш. К. легко при- 
тотовляется и воднымъ путемъ. Для этой цбли 
обрабатывають блый осадокъ, получающся 
при дфйстви амщака на растворъ сулемы (хло- 
ристый меркуръ-аммон!й), растворомъ сёры въ 
сБрнистомь аммонши или растворомъ сврнова- 
тисто натровой соли при 80° Ц, о смЪ- 
шиваеть 300 частей ртути съ 115 част. сфры 
и прибавляеть къ смЪси немного раствора Вд- 
като кали. Посл смфшеня черная масса, на- 
грёвается въ течене 8—12 час. на водяной 
банф до 45° Ц. съ растворомъ 75 частей Фдкаго 
кали въ 400 частяхъ воды, при чемъ она по- 
степенно прюбрётаеть все боле и боле крас- 
ный цвЪть. При нагрванш К, темнфеть *), д%- 
лается почти черной; если температура остается 
все еще ниже температуры возгонки, то по 
охлажденш красный цвЪтЪ возстановляется, въ 
противномъ же случа черный цвфть остается. 
Подобнымъ же образомъ дВйствуетъ на К. свёть: 
при продолжительной инсолящи она превра- 
щается въ черную сзрнистую ртуть. К. часто 
фальсифицируется тяжелымь шпатомь или 
типсомъ, а также сурикомъ, окисью желза, 
хромовою К. и др. Такъ какъ при нагр8- 
ванш въ присутстви воздуха ЕК. улетаеть 
безъ остатка, то обнаружить присутств!е въ 
ней подмфсей не представляеть большого за- 
труднешя. К. употребляется въ живописи (какъ 
масляная и акварельная краска), въ ситцепе- 
чатномъ дёлф, обойномъ и сургучномьъ произ- 
водствахь. Слбдуеть упомянуть еще ‘о нёко- 
торыхь друг. соединешяхъ совершенно иного 
вида п состава, но носящихъ въ торговл также 
назване В, таковы: К. аострёйская, или хро- 
мовая, иначе называется хромротъ, которая 
есть ничто иное, какъ основная хромовосвин- 
цовая соль (РЬЫСгО.--РЫОН),), получающая- 
ся дЬйстыемьъ Фдкихъ щелочей на среднюю 
хромовосвинцовую соль, или же сплавленемъ 
послёдней ‘съ селитрой. 2) К. сурьмяная (с%- 
роокись сурьмы 5Ъ,5:0), получающаяся на- 
грёвавшемь до кипЪНя смёси треххлористой 
сурьмы съ сБрноватистонатр!евой или сфрно- 
ватистокальщевой солью. 3) К. сатурнова 
(парижская красная пли минеральная оран- 
жевая) — лучший сорть сурика, такъ назыв. 
оранжевый сурикъ, получаемый обжиганемъ 
чистыхь свинцовыхь бзлиль въ окислитель- 
номъ пламени при температурз начала крас- 
цокалильнаго жара. 4) К. зеленая (неаполитан- 
ская зелень, шенгрюнь) представляеть смЪсь 
хромовой желти съ берлинской лазурью. 
А. Аи А.Л. 8. 

ЖишовЕл (оть греч. 0:05, общий, и 80$, 
жизнь) — назваше нынёзшнихь такъ называ- 
вмыхъ общежительныхь монастырей, въ ко- 
торыхъ бралия не только столь, но и одежду 
ит. п. получають оть монастыря, по распоря- 


*) Спрингь въ 1894 г, подробно изучиль переходь 
аморфной черной с®рнистой ртути (уд. взса 7,6), полу- 
чающейся какъ осадокъ язъ растворовъ, въ красную ки- 
новарь (уд. вфса 8,2) и въ черную кристалическую (уд. 
вЪса 8,0). Послёдная переходить въ краспую Ё. оть 
одного треш я и даваенн. 


Эпцикзонед. Сзоварь, т. ХУ. 


$1 


женою настоятеля, а съ своей стороны весъ 
свой трудъ и его плоды предоставляють обя- 
зательно на общую потребу монастыря. Не 
только простые монахи, но и настолтели та- 
цихь монастырей ничёмъ не могуть распола- 
тать на правахъ собственности; ихь имуще- 
ство не можеть быть ими ни завфщаемо, ни 
раздаваемо. Настоятели въ такихъ монасты- 
ряхь избираются брамей монастыря и лишь 
утверждаются въ должности, по представле- 
нио епархальнаго армерея, св. синодомъ. 
Подробно положеше этихъ монастырей опре- 
дьлено указомъ св. синода оть 20 марта 
1562 т., тексть котораго см. въ «Обозрён 
церковно-гражд. узаконен! по духовному вф- 
домству», Я. Ивановскаго (СПб., 1893, стр. 13), 
Н. Б— въ. 

Е нов евальн — баснословный народъ; 
см, Песьи главы. 

Ениоснсальх (Ко\0; хефала!)—НЗСколЬ- 
ко холмовъ (похожихъ на собачьи головы) близъ 
Скотуссы въ @ессами, п которыхь въ 864 г. 
до Р. Хр. быль убить Пелопидь въ битв® съ 
Александромъ тиранномь ферейскимь, а въ 
197 г. царь македонскй Филипиь потеризль 
полное поражеше оть римлянъ, подъ началь- 
ствомъь Фламинина. 

Ибн роддениь — см. Нордкалъ. 

Е ниебергень (Янь - Генрихъ, 1785— 
1819)—графъ, нидерландсый адмиралъ, съ 1767 
г. находился на русской службь; разбиль ту- 
рецый флоть на Черномь мор. Съ 1776 г. 
вернулся на родину; сражался противъ англи- 
чанъ п французовъ. Написаль нЪ%еколько со- 
чиненш по военно-морскому дЪлу. 

ЕШиневий — чешск княжеско - графе 
родъ, начало котораго восходить до ХШи ХШ 
вв. Вилиельмь, графъ К., быль посредникомъ 
въ сношешяхь Валленштейна съ Франщей п 
Швещей; убить въ Эгерз въ 1634 г. Франи- 
Тосифь, графъ К. (1739—1805)—директоръ вфн- 
ской военной академш, ея преобразователь и 
авторъ многихь трудовъ по военнымъ наукамъ. 
См. Ко шапо, «Пе веГагз{ее Тлше 4ез пга]- 
еп безсШесьез К.» (Прага, 1861). 

Еинтана (Мануэль Хосе Опимапа)—ис- 
панск поэтъ, Тиртей борьбы за независимость 
Испанш (1772—1857). Раннйя произведеншя К,, 
въ которыхь онъ воспфвалъ любовь и кра- 
соту, а также первая напечатанная имъ тра- 
тедия: «Е Чидие 4е \15е0>, не представля- 
ть собой ничего значительнаго. Въ поздн®й- 
шихь стихотвореншяхъ: «А сошБафе 4е Тгаёа]- 
саг», <А|! агшателио 4е]аз ргоупс!аз езрапо- 
Таз сопита [аз гапсезез», «А Езрайа, Чезриез 
4е 1а теуои/лоп Че Маг2о» и др., доставившихь 
ему громкую. извзстность, К. воспламеняль 
сердца соотечественниковъ къ борьб% протявъ 
чужеземнаго ига. Въ 1808г. заняль мфето се- 
кретаря кортесовь и издалъь рядь’ энергиче- 
скихь прокламащИ и манифестовъ. Посл ре- 
ставращи Фердинанда УП К. былъ заключенъ 
въ крЪпость, гдз провелъ шесть лёть. Пере- 
вороть 1820 г. возвратиль ему свободу и, на 
короткое время, высокое административное по- 
ложеше. Въ 1854 г. онъ получиль титулъ ис- 
панскаго гранда, а въ 1855 т. быль короно- 
ванъ во дворцё сената взнцомъ поэта, На- 
писаль еще нЪфоколько тратед: «Ворег 4е 


6 


82 


ог», <] РМастре 4е У1аша», «В!апса 4е Вог- 
Бой», «Р@ауо» и превосходныя О зна- 
менитыхь испанскихь двятелей («\У1Чаз 4е 
Езрайоез се|етез»). М. В. 

Еыещельбахль (Готлибъ-Теодорь Кт- 
зе асв)—путешественникь по Афрль® (1822 
— 1567). Въ 1856—60 гг. объёздиль Востовъ, 
затёмъ до 1562 г. принималь участ!е въ экс- 
педищи въ т. Черезь четыре года от- 
правился въ Сомали для выясненя участи 
экспедищи Деккенша, но здёсь умеръ. 

в ик — 1) правый притокь Майна, 
принадлежить всёмъ свонмъ течешемь (82 Ем.) 
прусскому округу Кассель. По долин® ея пр. 
Орбъ идеть важная военная дорога черезъ ев. 
Спессарть въ долины Зиннъ и Франкской За- 
але. 2) Правый притокъ Рейна въ вел. герцог- 
ствЪ Баденъ, соединяется съ Швабахомъ, при- 
нимаеть притоки Шильтахь, Вольфахъ и др. 
112 км. 


(Еашипа Кеад) — знаменитйий 
англйсый актеръ (1787—1533); сынъ театраль- 
наго плотника и актрисы, онъ съ четырехъ 
дать выступаль на сцен въ балетахь. От- 
данный въ школу, онь сбфжаль и сдёлался 
юнгой на корабль, но, тяготясь тяжестью 
флотской службы, освободился оть нея благо- 
даря тому, что съумёль мастерски притво- 
риться глухимъ и хромымъ. Въ 1808 г. же- 
нился на знаменитой актрис м-ссъ Сиддонсъ. 
Долго терифль неудачи на провинщальныхь 
сценахъ, главн. образомъ волёдств!е своей не- 
сценичной наружности и низкаго роста; но 
ВЪ 1814 г., выступивъ въ лондонскомъ театр 
Дрюри-Лэнъ въ роли Шейлока, онъ возбудиль 
безграничный энтузазмъ. Продолжая испол- 
нять роли шекспировскихь героевъ, пробрёль 
славу великаго трагическаго актера. Его без- 
путный образъ жизни и разныя приключеня 
послужили впослфдел!и канвой для извзетной 
праны Дюма-отца: «К, или тешй и безпутство». 

. быль героемъ н$сколькихь скандальныхь 
процессовъ, развелся съ женой и занималь 
лондонское общество своими выходками, по- 
трясая его въ тоже время своей генальной 
игрой. Неумёренное употреблеше спиртныхъ 
напитковъ пагубно отразилось на игр К. 
устратившей прежнее велич!е; только въ рфд- 
вя минуты вдохновеня въ немъ просыпа- 
лись прежня силы. К. выступиль въ послёд- 
ый разъ въ роли Отелло въ 1833 г.; ему сдё- 
лалось дурно на сцен, и онъуже не оправлялся 
до смерти, послфдовавшей черезь два мВсяца. 
См. На» из, «Ге оЁ Е. Кеап» (1869); Рго- 
сиет, «ГлЁе оЁ Кеап»; Вах. ЗитИиаа, «ОА Огагу- 
Тапе» (1881). Сынъ его, Чарльз-Джонь К. 
(1811—68), также быль актеромъ и, завздуя 
«Рипсезз- Ч пеайте», пробрёлъ изветкость бле- 
стяшими постановками шекспировокихъ драмъ. 
из (Эдгаръ фшпе\, 1808—1875)—фран- 
цуземй историкъ, сынъ строгаго. республикан- 
ца Жерома Ё., посль возвышеня Наполеона 
подавшаго въ отставку и удалившагося въ про- 
вунцИо, гдВ онъ занимался научными, главнымъ 
образомь математическими изолВдованями. 
На развиие К. большое виян!е имла его мать, 
женщина очень релимозная, хотя и не впол- 
нф правовфрная католичка. Недолго, уступая 
желанию отца, онъ состояль въ военной службЪ. 


Кинцельвахь— Кинэ 


Вь 1828 г. вышла первая его книга. «Та ец- 
{ез 4 Ли Е!тап. Сильнфйшее впечатльше 
на него произвела «РнЙозорше ег беземей- 
{е» Гердера; онъ рёшилъ перевести ее и издалъ 
свой трудъ въ 1827 г., благодаря чему достигь 
значительной извфстности; въ это же время онъ 
познакомился съ Кузеномь и Мишле. Еще до 
появленя этой книги онъ посфтиль Германию 
и Англию. Кузенъ выхлопоталь для него м$- 
сто въ правительственной мисс!и въ Морею, 
вЪ 1529 т. По возврашени В. издаль «Га 
Ствсе МоЧегое> (1830). Въ 30-хъ годахъ былъ 
сотрудникомъ «Веуце 4е5 Пеих Моп4ез», гдь 
помзстиль, между прочимъ, замфчательный 
этюдь ‹[ез Ерорбез Егапсалзез аи ХИ-6ше 
Э1ве@е>, въ которомъ одинъ изъ первыхъ оцз- 
ниль по достоинству долго пренебрегавиияся 
сВапзопз Че везе. «АВазуегиз» — первое его 
замфчательное оригинальное произведене—по- 
явился въ 1833 г.; за этой странной прозаи- 
ческой поэмой послёдовали двз поэмы въ сти- 
хахь: «Маро воп» и «Ргошё ве», т 
«Атасверу», такь какь стихомь К. владфгь 
не особенно хорошо. Въ 1883 г. К. написаль 
взьй отвёть на «Жизнь Шшсуса», Штраусса. 
ь 1839 г. онъ быль назначенъ профессоромъ 
иностранныхь литературъ въ Л1онъ; лекщи, ко- 
торыя онъ здфсь читаль, вошли въ составъ 
его «Сбше 4ез Веоп$». Два года спустя 
онъ быль переведень въ Со165е Че Ёгапсе, 
на каведру южныхь литературъ; но К., оста- 
вивъ въ сторонз этоть предметь, занялся, 
въ с0038 съ Мишле, ожесточенною полеми- 
кою съ 1езунтами и ультрамонтанами, вслВд- 
стве чего, въ 1345 г, правительство поло- 
жило конець его лекщямъ. Съ этого времени 
К. сталь считаться республиканцемъ и отчасти 
револющюнеромъ. Въ учредительномъ и зако- 
нодательномь собрашяхь временъ второй рес- 
публики онъ засфдаль среди крайнихь ради- 
каловъ, рёзко нападаль на римскую экспеди- 
цпо и съ самаго начала былъ непримиримымъ 
ЕО принца Людовика - Наполеона. 
Изгнанный изъ Франши послв декабрьскаго 
переворота, онъ поселился въ БрюсселВ, а по- 
томь въ Вейто (Уеубацх), на берегу Женев- 
скаго озера, гдВ и оставался до падешя импе- 
ри. По возврашени въ Парижь онъ вновь 
заняль свою каеедру; во время осады на- 
писаль много р®зкихь памфлетовь противъ 
нфмцевъ. Избранный, въ 1871 г., депутатомь 
оть сенскаго департамента, онъ быль однимъ 
изъ упорнфИшихь противниковь мира съ Гер- 
манею. Иъ послфднему пероду его литера- 
турной дБятельности относятся слбдующйя 
соч,: «[ез Вбуоайотз @ИаНе» (1848); «Гез 
Езе]ауез» (драмал. поэма, 1858); «Магих 4е 
Зе АЧесопЧе» (1854); «Мей ГЕпеватеиг» 
(1860); «НЫ зюше 4е 1а Саправпе 46 1815» 
(1562); «Га Ввуошоп» (1866); «Га СубаМоп» 
(1870); «№е з165е 4е Ратз е( 1а О@епзе Ма- 
Цопае» (1871); «Та ВёраЪНаце» (1872); «Ге 
1луге 4е ГЕхИ6» (1875). Обширный трудъ К. 
по исторш револющи представляеть собою 
научное разсуждене на вопросъ о томъ, поче- 
му французы посредством» револющи не’доби- 
лись политической свободы. Таная постановка 
вопроса вполнз понятна въ эпоху второй импе- 
рии. Причину явленя К. усматриваеть въ не- 


КипА— КипАРИСЪ 


достаткЪ у французовъь уваженйя къ индиви- 
дуальной свободЪ, а послБднее обстоятельство 
онъ объясняетв условями «стараго порядка». 
Будучи самь республиканцемь, онъ порицаль 
крайности револющи. Посл смерти К. появи- 
лись 3 тома его писемъ. К. уже въ 1858 г. изд. 
полуб1ографическую книгу: «НШ 5\юйе 4е шез 
196ез>; въ 1370 г. его вторая жена издала 
«Мёшойез 4’ЕхИз. Характерь К. быль въ 
высшей степени привлекательный; особенно 
ярко онъ отразился въ его письмахъ къ мате- 
ри, въ разсказв о его ранней жизни. Его глав- 
нымъ недостаткомъ было неумзнье’ сосредото- 
читься; труды его очень растянуты, но въ то 
же время богаты м8стами замфчательной силы 
и красоты. А. М. Л. 
Иаиииа— въ Торговой книгё кипами счита- 
лись только новоесня и рословсыя сукна; пер- 
рыхъ въ К. содержалось 51 половинокъ, а вто- 
рыхъ 25 половинок. Д. Ирзр. 
Ибн розефиель (Васимй @едоровичь) — 
съ 1874 г. доцентъ, а нын% профессоръ москов- 
ской духовной акд. по ка томилетики. Его 
сочинен!я: «Митрополить Макарй Булгаковъ, 
какъ проповёдникъ» (въ журнал «Богословсй 
Вфстникъ»), «Нужна-ли проповфдь» (въ «Цер- 
ковныхь ВЗдомостяхь»); «О свободВ совести» 
(обширное изслёдоваше въ «Прибавлешяхь къ 
творенямъ св. Отцовъ» за 1881—1888 г.); «Ка- 
толицизмьъ и протестантетво въ отношени къ 
свободв совбсти» («Прав. Обозрёе» 1883 и 
1884 г.), «Вбротерпимость» (т.-же). Н. Б—в5. 
Жипварисовьл  (Спргеззасеае) — сем. 
хвойныхь растенй, порядка Ршоеае. Это— 
въчно-зеленыя деревья или кустарник: ‚ покры- 
тые супротивными или мутовчатыми листьями, 
у н®уоторыхь видбвъ игольчатыми, у большин- 
ства-же чешуйчатыми. Въ этомь семейств® 
можно зачастую наблюдать интересное явле- 
н1е атавизма, состоящаго въ томъ, что у ви- 
довъ съ чешуйчатыми листьями иногда по- 
являются побФги съ игольчатыми листьями. 
Итольчатый листь можно считать за болфе древ- 
в типь листа этихъ растен!й; воть почему 
у молодыхь сфянцевъ этихъ растешмй листья 
всегда игольчатые. Подобное же возвращенше 
листьевъ къ первоначальной форм наблюдает- 
ся еще и на растеньицахь, выросшихь изъ 
черенковъ, а именно у родовь В1ю\а, ТЬща, 
Спашаесура:. Таюя растеньица извфетны у 
садоводовъ подъ именемь «Вейпозрога»; раз- 
ростаясь, они прюбрётають мало по малу об- 
ликъ взрослаго растешя (Во!а, Тьша или 
Спашаесуратз). Одни роды сем.—растешя дву- 
домныя, друшя — однодомныя. Мужской цвё- 
токъ состоить изъ небольшого стерженька, по- 
крытаго щитовидными тычинками, со многи- 
ми пыльниками. Женске цвфтки собраны въ 
соцвфия — шишки; оБменная чешуя у нихь 
вполнё срослась съ кроющимъ листомь, такъ 
что вмфстВ съ нимъ образуеть одну (пло- 
довую) чешую; чешуи эти расположены на- 
кресть супротивно или по спирали. У основа- 
я чешуи на внутренней сторонё ея нахо- 
дится 1—2 или множество прямостоячихь с%- 
мяпочекъ. А рода можжевельника плодовыя 
чешуи становятся подконець мясистыми п 
большей частью взаимно сростаются въ ягодо- 
образную шишку. У другихь родовьъ шишки 


83 


твердыя, деревянистыя. Зародышь у К. боль- 
шей частью съ двумя сёмядолями Вебхъ 
К.— около 7 родовъ съ 75 видами. Н®которыя 
изъ нихъ заходять далеко на С. и высоко на 
торы (можжевельники); друмя растеня—бо- 
ле теплаго климата. (64 722 
Еишариелть (Кот&р:090$): 1) сынъ Телефа 
на остров Кеосф, прекрасный юноша, люби- 
мецъ Аполлона (по другимь— Пана или Зефира), 
обращенный имъ въ дерево, носящее его имя, 
такъ какъь онъ сильно горевалъ по убитомъ имъ 
нечаянно любимомъ оленЪ. 2) Сынь Миша, 
брать Орхомена, основатель одноименнаго съ 
нимъ города въ ФокидЪ, у подошвы Парнаса. 
Жипарысъ (Сиргеззиз Тоиги.)—родъ хвой 
ныхь растешй изъ сем. кипарисовыхь. Этимъ 
именемъ еще въ глубокой древности (холари-. 
в0$) назывались вфчно-зеленыя деревья и ку- 
старники, покрытые мелкими чешгуйчатыми ли- 
стьями, прижатыми кь вётви и расположен- 
ными черепичато въ 4 ряда; у каждаго такого 
листа свободна только одна верхушка, боль- 
шая же его часть плотно приросла къ вЪтви; 
на спинной сторонё листа обыкновенно раз- 
вита масляная железка, иногда рёзко очерчен- 
ная. К.-—растен!е однодомное. Шаровидные 
или удлиненно цилиндрическ!е мужсе цв®тки 
состоять изъ стерженька, покрытаго тычин- 
ками, у однихь видовъ закругленными, у дру- 
тихь — многоугольно щитовидными, располо- 
женными накресть супротивно; каждая изъ 
тычинокЪ съ 3—5 пыльниками. Женеве цвётки 
собраны въ соцвия — шишки, въ которыхъ 
кроюцщий листь вполнз сросся съ сёменною 
чешуею въ плодовую чешую, такъ что жен- 
скй цвфтокъ (игишка) состоить изъ стерженька, 
покрытаго 6—10, изрёдка 14 накресть располо- 
женными чешуями. Сёмяпочекъ при каждой 
чешу н%сколько. Шишки созрфвають на вто- 
рой тодъь, становятся шарообразными или 
яйцевидными, а чешуи принимають форму 
толстыхь многогранныхь деревянистыхь щит- 
ковъ, эксцентрично прикр8иленныхъ къ толстой 
ножкз; на спинк чешуи развить болве или ме- 
нфе заостренный выростъ. На нижней сторон 
чешуи находятся нзсколько расположенныхь 
твенымъ рядомь сЪмянъ. Н®сколько сплюсну- 
тое сБмя снабжено узкимъ крыломъ. Заро- 
дышъ большей частью съ двумя сВмядолями, 
изредка съ 3—4. Везхь видовъ К. насчиты- 
вается около 12. К. дико растеть въ болве 
теплыхъ климатахь сфв. полушаря, преиму- 
щественно же въ горахь Перси, Остинди, 
Китая, Мексики и Калифорни. Нынф живу- 
пе виды В. очень давняго происхожденя; 
ископаемые, хорошо сохранившиеся остатки 
ихъ, встр®чаются уже въ третичной формащи. 
Наиболье извзотный видъ ООН 
К., С. ветрегутепз Г,— дерево, столь обычное 
на кладбищахь Востока и южн. Европы. Мрач- 
ная темнозеленая листва этого К. съ древ- 
нихь временъ уже служила эмблемою печали, 
а потому это дерево часто разводится въ юж- 
номъ климатв на кладбищахь. Этоть В. быль 
посвященъ у-грековъ и римлянъ богамь, пре- 
имущественно Плутону. Кипарисовыя вВтви 
клались въ гробницы умершихь; ими украша- 
лись въ знакъ траура дома; на могилахъ обык- 
новенно садились кипарисовыя деревца. Рос- 


6* 


84 


кошныя ре рощи можно видёть на 
берегу около Константинополя, тд® кипарисы 
во множеств насажены турками на моги- 
лахъ. На югё Грещи, на остров8 Кандш на- 
саждены даже цфлые кипарисовые лёса. Въ 
Россш К. разводится въ Закавказьв и’ на 
южн. берегу Крыма. Дико К. растеть только 
въ Малой Азш, Сир, Перси и на Гималай- 
скихь горахъ. Извфетны дв разновидности 
этого вида: 1) зима РС. — дерево, дости- 
тающее 25 метр. въ высоту, узко-коническаго 
заостреннаго облика, такъ какь почти верти- 
вальныя вФтви плотно прилегають къ стволу; 
он сплюснуто-четырехгранныя, плотно при- 
крытыя темно-зелеными чешуйчатыми листья- 
ми. Шишки удлиненно-яйцевидныя. 2) Вот|- 
„лова МШ.; эта разновидность отличается 
оть предыдущей своимъ широко-пирамидаль- 
нымь обликомъ, оттопыренными и даже повис- 
лыми вфтвями и почти шарообразными шиш- 
ками. Желтая или розоватая, пр1ятно пахну- 
щая древесина К. отличается своею твердо- 
стью и прочностью, а потому высоко цфнится. 
Эта древесина, богатая смолою, очень долгое 
время сохраняется безъ всякаго измненйя, 
воть почему древше египтяне. дФлали изъ нея 
саркофаги, а Плутархь рекомендовать даже 
написать всз законы накипарисовыхъ доскахъ. 
Раньше кипарисовое дерево весьма цфнилось 
въ кораблестроеви. Изъ смолы, обильно выте- 
кающей изъ древесины, приготовляется прят- 
но пахнуций бальзамь, считающся цфлеб- 
нымъ оть чахотки. Кора и шишки кипариса 
употребляются въ Турши на приготовлене 
вытяжныхь пластырей. Эеирное масло, по- 
лучаемое изъ древесины кипариса, въ древности 
шло на бальзамироване труповъ. Друме виды 
К. растуть въ Сфв. Америкв и въ Остинд, 
напр. С. аиса Таше., сфрозеленый остинд- 
сый К., обыкновенно называемый португаль- 
скимъ кедромъ или кедромъ Гоа; это — строй- 
ное дерево, съ широкою кроною, часто разво- 
димое на югё Испанш и въ Португалии, С. реп- 
ша Твиоье., китайскй плакучй К. очень кра- 
сивое дерево съ плакучими вфтвями, дико’рас- 
тущее въ Китав и Яповши, гдв часто разво- 
дится на кладбищахъ. С. шит ега Г. —ладон- 
ный К., родомъь изь Мексики, обильно выдб- 
ляющ душистую смолу, идущую на курене, 
подобно ладону. Въ садоводств8 кипарисами 
часто неправильно называють друйя растеня. 
напр. туйи, Свашаесура8 и др. ЧР 
К. бълый (Свашаесурамз зрпего!ез 1.) — 
американское дерево, очень похожее по виду 
на негниочку. Растеть, хотя и медленно, на 
очень сырыхь и болотистыхь м®стахь и до- 
ставляеть древесину высокихь техническихь 
качествь; разводится сёменами и даже черен- 
ками; К. болотный, вирлинекй или черный 
(Сиргеззиз Чзйева 1, Таходнии Ф@5йсват 
Васв.) образуеть обширные лёса, въ Св. Аме- 
рикф, преимущественно въ штатах Нью-Джер- 
вой, "'Виргини и Южн. Королин%; ветрёчается 
и на сплошной мексиканской возвышенности 
(5100—7200 фт. надъ ур. м.). Произростаеть на 
очень влажной и даже болотной почв и по бере- 
говымь низменностамь, богатымъ перегноемь 
и покрытымь водою, хотя, впрочемъ, нижняя 
его ‘часть тогда дупловата. Достигаеть 25—45 м. 


КипАРИСЪ — Киплингъ 


высоты п 2—4 м. толщины и живеть тысяче- 
лёля. Возобновляется легко не только свме- 
нами, но и корневыми отпрысками. Древе- 
сина чернаго К. отличается мягкостью, плот- 
ностью и большею прочностью, какъ въ землЪ, 
такъ и въ водЪ. Въ торговаё различають два 
ея вида: бвлую, свЪфтлуо, получаемую съ влаж 
ной песчаной почвы, и черную, или темноко- 
ричневую, выросшую на болотной почв, хотя, 
впрочемъ, причины этого разлишя еще не- 
вполнВ выяснены, 8. 0: 

Биперть (Нешмев Керег)—н%мецый 
теографь и картографъ, проф. берл. унив., 
род. въ 1818 г., въ 1537—39 тг. редактироваль 
топографичесвя работы прусскихъ офицеровъ 
въ Малой Ази, въ 1841—42 гг. объхаль св. 
-зап; часть Малой Азш; позже совершиль пу- 
тешеств!е по Палестин® и Кари, на Лесбост, 
по Кари, Мизи и Троадв. Научную извфот- 
ность доставиль К. его «АЦаз уоп НеЦаз ци 
еп ВеЙеп. Коошеп» (нов. изд. 1879), за ко- 
торымъ послёдоваль радъ разнообразныхъ кар- 
тографическихь работь по’ новой и древней 
теографи и археологи. Кром® работь въ <Мо- 
па{зремеще» берлинской акд. К. нацисаль: 
<ГейтБосв 4. а{еп беосгарШе> (1878) и «Бей- 
Га4еп 4. а\еп беочтарШе» (1879). Сынъ его Ри- 
хардь К., род. въ 1846 т. принималь учаете въ 
работахъ отца, новыя издан я которыхь въ на- 
стоящее время обрабатываеть по большей ча- 
сти онъ; гром того издаль много самостоя- 
тельныхь нартографическихь работь, именно 
школьный ствнной атласъ европейскихь странъ 
(2 изд. 1592), многочисленныя карты маршру- 
товъ, особенно по Африк%, и «Пепзсйег Ко- 
1ота]а/аз т Чеп ат ерен беБтаисв № Фев 
Эевиисеецеп» (1893), редактироваль (1875— 
1857) географическо-этнографическ! журналь 
«6106$» и съ 1877 г. руководить въ науч- 
номъ отношенн картографическимь заведе- 
немъ Д. Реймера въ Берлин. 

Ебинерль (сго!з6, Корег, \\Шед, Ш — 
плотная и прочная бумажная ткань саржеваго 
переплетеня; въ отдёлкв красится — преиму- 
шественновъ цвфтные колера—н набивается, 
какь ситець; идеть на дамсвя платья, под- 
кладки, драпировки и т.п. Работають и полу- 
бумажный К., съ бумажной основой и уткомъ 
изъ кардной шерсти или изъ смфси шерсти съ 
хлоикомЪ. И. Копосовъ. А. 

ШЗ поненль, тонхОноа» (Ков]ема сада Регз.) 
изъ сем. злаковыхъ (бтапишеае) — многолвт- 
няя трава, произростающая ДИКО ВО мМногихЪ 
*м$стностяхь, на мергельныхь, известковыхъ 
и плодородныхь песчаныхъ почвахъ, считаю- 
щихся хорошимъ пастбищемъ для овець. Дру- 
той видъ (К, Яайса) встрчается на бЪдныхь 
почвахь и доставляеть болёе грубый корме. 

ЯЗианийаноои (Дмитрёй Ивановичь, 1807 — 
1887)—по происхождению грузинъ, быль гу- 
бернскимъ предводителемъ дворянства тифлис- 
скимъ и кутаисекимь. Напечаталь: «Н®сколько 
мыслей о’ матер!алахь для история Грузи» 
(«Кавказь», 1854, №№ 30—88, 85 и 39). то 
«Записки»—въ «Русской Старин» (1586, кн. 


ный англШсй беллетристь, сынъ писателя в 


БипрЕГЕЛЬ—КИПРЕЙНЫЯ 


директора лагорской школы художествъ. Род. 
въ Бомбез въ 1864 г.; воспитывался сначала 
въ Инди, потомь въ Англи. Въ 1882 году 
онъ вернулся въ Индшо, сдёлалея соредакто- 
ромь «Гавоге С1уЙ ап МиИцату базжейе» и 
корреспондентомь другихь газеть. Первыми 
разсказами ипзснями, напечатанными въ Ин- 
ди («Перамипеша! Обе», «Р]аш Та!ез #от 
ще НШз»), К. сразу обратиль на себя внима- 
н1е; послфдующие сборники мелкихъ его раз- 
сказовъ все болфе увеличивали его популяр- 
ность. Изъ этихъ сборниковь наиболбе вы- 
даются: «Зо егз Тьтее», «ГлЁе'з Нап еар», 
<«Опаег \е Пеобатз», «Еаск ап@ Ве», 
<Ваггасктоош Ваа4$2, «ТВе Фиасо]е ВооК» 
ит. д. Его сжатыя, драматичесмя картины 
индШской жизни, нравовъ ангийскаго обще- 
ства и туземцевъ, рёзкая критика англй- 
скаго режима и неподражаемое изображение 
солдатской жизни ставять К. наряду съ Дикен- 
сомъ. Онъ смфло’ опрокидываеть традищонные 
ангийЙсв!е идеалы добропорядочности и чопор- 
ной добродфтели и противоставляеть имъ в0з- 
вышенный буддизмь непокорныхь дикарей-ту- 
земцевъ. Картины семейныхь траги-комедй 
англ Йскаго ‘общества чередуются съ повестью 
вфковыхь страданй, закалившихь нравствен- 
ную силу потомковъ браминовъ и сдфлавшихь 
ихь непримиримыми врагами завоовалелей. 
Столкновеня расовыхъ инстинктовъ и стрем- 
ленй съ ангийскимь вмянемъ составляеть 
подкладку многихь изъ самыхь удачныхь раз- 
сказовъь К. Изъ отдёльныхъ разсказовь самые 
удачные: <301егз ТВгее», «А зтау-$ Че со- 
шейу», <«\УЦВоие Ъепейф оЁ Ме ету», 
«СИу оЁ Чгеад ен и др. Мноме изъ 
разсказовь Киплинга переведены въ рус- 
скихь перодическихь издашяхъ. Единетвен- 
ный большой романъ Киплинга: «Гей ай 
]а]е4» слабфе его коротенькихь разсказовъ. 
ишрекгель (оть ЮМрреп — вращаться, 
‘опрокидываться' итёзе—линейка)—топографи- 
чесый инструменть, употребляемый при мен- 
зульной съемкв и служашй для визированя 
на окружающие предметы и для прочерчиваяя 
соотвфтствующихь направленй. Состоить изъ 
мёдной линейки, на которой укрплена колон- 
на, съ вращающеюся на верхней “ел части 
зрительною трубою. Весьма, часто эта, зритель- 
нал труба соединена съ вертикальнымъ кру- 
томъ, а въ ея окулярв имфется сть горизон- 
тальныхь нитей. Вертикальный кругь даетъ 
возможность отсчитывать при помощи вернье- 
ровъ углы возвышеня трубы (А-высотомтр»), 
& отсчеты числа двленй рейки, помфщающих- 
ся между нитями, позволятоть опредётять раз- 
стояшя (Ю-дальнолльрь). Какъ визирный при- 
боръ и высотомвръ К. употребляется при про- 
черчиваи на мензульной доскВ такъ назыв. 
геометрической сёти п опредфленя высоть 
окружающих» точекъ, а какъ дальномёръ—при 
съемкЪ подробностей. См. Мензула. ' 
В. Витиовей. 
Ивиннреки (ЕрПоБ1ит Го.) — травы или полу- 
кустарники, образующие родъ изъ семейства 
кипрейныхъ. Листья унихъ цфльные, противу- 
положные или разбросанные по стеблю такъ, 
что чрезь нихъ нельзя провести правильной 


‘85 


винтовой лини. Цвзты въ углахъ листьевъ или 
образують верхушечную кисть; построены по 
четверному плану; тычинокъ 8. Нижняя завязь, 
4-гранная, превращается въ очень длинную 
коробочку тоже 4-гранную, которая лопается 
на 4 створки, начиная сверху, и выпускаеть 
множество сзмянъ, разлетающихея помощью 
длинныхь волосковь на нихь находящихся. 
Сода 50. видовъ распространенныхь во вс®хъ 
умфренныхь и холодныхь странахъ; весьма 
обильны и въ Новой Зеланди. Въ русской 
европейской флорь ихь 17, изъ которыхь са- 
мый извъстный Е. апеозИЮНиш — К. или 
Ивань-чай, также копорскй чай. Это высо- 
кая, иногда выше человёческаго роста, трава, 
растущая во всфхъ умбренно - холодныхь 
и умфренныхь странахь Старато и Новаго 
свфта у воды, на сыроватой почвв, на пору- 
бахъ. Темнорозовые довольно крупные цвфты 
ея собраны длинными верхушечными кистями. 
Длинноволосыя мелшя сёмена разносятся в$т- 
ромъ на далещя разстояния. Листья этого рас- 
тешя служать въ Росфи для поддфлки чая, 
Приготовленные на манеръ настоящаго чая. 
они или подмёшиваются къ нему, или же про- 
даются прямо подъ именемь чая. Его выдё- 
лывають мёстами тысячами и десятками ты- 
сячъ пудовъ, напр. въ Ржевё и пр. Продажа 
копорскаго чая запрещена, хотя онъ не заклю- 
чаеть въ себф ничего вреднаго. Отличить его 
оть листьевъ настоящаго чая не трудно. Для 
этого достаточно его размочить: форма листь- 
евъ и зубчатость краевь друмя. У Иванъ-чая 
листья ланцетовидные, совершенно цфльные 
или неявственно железисто-пильчатые; у на- 
стоящаго чая—листья эллиптические или про- 
долговато-ланцетные, явственно пильчатые по 
краямь. ` А. Бекетовз. 
К., ЕрПоаш арб Ио ии Г. вредное сорное 
льеное растеше, появляющееся въ большомъ 
количеств® на срубленныхь лфсосзкахъ, пре- 
имущественно на свфжей почвз, богатой пере- 
гноемь, и сильно заглушающее появляющееся 
тамъ древесные всходы или произведенную. по- 
садку саженцевъ. Прежде предполагали, что К. 
однолётнее растеше, размножающееся исклю- 
чительно сфменами, но теперь, по изслздова- 
щямъ проф. Прантля, К. слВдуеть причислить 
кь многолбтнимь растенямъ, возобновляю- 
щимся не только сзменами, но и корневыми 
отпрысками; для истребленя его необхо- 
димо удалене корней, что стоить дорого, или 
возобновлеше л®сонасаждеюий сфмянными лв- 
сосками, съ боле позднимъь выставлешелмь 
молодняковъ на свободу и надлежащимъ по- 
томъ освътлешемь ихъ, обламывашемъ и рас- 
правленемъ кипрея возл® деревецъ. Замфчено, 
что К. чрезь 3—4 тода существованя почти 
исчезаеть съ лёсосфки, уступая свое мВето 
малорослой растительности и затёмъ злакамь. 
Онъ одоставляеть пчеламь хорошую взятку 
меда, а потому весьма полезень для пчело- 
водетва. В. 0. 
Юнрейвьня  (Опастамасеае) — травы, 
рёже кустарники съ противуположными или 
разбросанными безъ видимаго порядка листь- 
ями, по большей части лишенными прилист- 
никовь. Цвфты обоеполые правильные или 
слегка неправильные — двусимметричные. Въ 


86 


чашечкВ, вфнчикф, андроцев и тинецез число 
частей четверное; изрфдка число это умень- 
шается до 2 и 3 или увеличивается доби 6. 
Завязь нижняя, по большей части 4-гн$здая, 
содержить много с$мяпочекъ. Плодъ различ- 
ный: то въ видЪ длинной коробочки, то въ видв 
ягодь и даже рогатаго орёха. СЪмена безъ пи- 
тательной ткани, часто снабженныя длинно- 
волосистыми придатками. Распространены въ 
холодныхь и умёренныхъ странах обонхъ ма- 
териковъ. Подъ тропиками р$дки. Сюда отно- 
сятся всего 330 видовъ въ 22 родахь, изъ ко- 
торыхь у нась попадаются: ЕрШоМиш (см. 
Кипрей), Оепо\нега, СЁгсаеа (колдуница), Тгара 
(рогалые орЪхи). (Сюда же всёмъ извёстныя 
фуксш, кларьш и пр. А. Бекетовъ. 
ИЗииренениия (Оресть Адамовичь)—пор- 
третисть и историчесяй живописецъ, одинъ изъ 
замЪчательнзйшихь художниковъ, когда - либо 
являвшихся въ Росс. Онъ быль сынъ крё- 
постного человфка бригадира А. Длаконова, А. 
Швальбе. Родился. въ Ораенбаумскомь увздВ 
С.-Петерб. губ., 13 марта 1753`г., и крещенъ 
въ мБстечкф Копорье, оть котораго получено 
пмъ прозвище < Копорск», изм6ненное потомъ 
въ фамилшо «Кипренск>. Еще въ дВтекомъ 
возраст выказаль онъ большую охоту къ ри- 
сованю, что побудило Д1аконова, отпустить его 
на волю и опредфлить, въ 1788 т., въ воспитан- 
ники Имп. акад. худож. Обучаясь въ ней, сво- 
ими необычайными артистическими способно- 
стаями и быстрымъ ихъ развимемъ К. прлобрлть 
себ особое покровительство тогдалиняго пре- 
зидента академ, гр. А. С. Строганова. Глав- 
ными наставниками его здЪсь были Г. Утрю- 
мовъ и Д. Левицый. Въ 1802 г., за картину: 
«Филемонъ и Бавкида», присуждена ему мал. 
зол. медаль и, кромЪ того, за, проекть памят- 
ника профессору живописи Г. Козлову, онъ 
получиль одну изъ больш. зол. медалей, по- 
жертвованныхъ гр. Строгановымъ. Окончивь въ 
слёдующемь году академичесый курсъ со зва- 
вемъ художника ХГУ ки., оставленъ. при’ ака- 
дезци въ качеств® панс!онера. Въ 1805 г. удо- 
стоенъ больш. зол. медали за написанную по 
программ картину: «ДмитрЙ Донской на Ку- 
ЛИКОвОМЪ ПОЛ» (наход. въ музез акад. худ.), 
и такимъ образомь пр!обрфль право на позд- 
ку въ чуле края, съ содержашемъ, оть прави- 
тельства; но, по тогдашнимъ политическимъ 
обстоятельствам, отправка его туда была от- 
ложена. Послф того онъ здиль въ Москву и 
находился въ Твери, при двор» вел. княг. а. 
терины Павловны. Въ 1815 г., за нзоколько 
мужскихь портретовъ, въ томъ числВ за пор- 
треть партизана-поэта Д. Давыдова (нах. въ 
музеВ акад. худ.), возведенъ въ зван!е акаде- 
мика, а въ 1815 г. признанъ совфтникомъ ака- 
демш. Въ слбдующемь году отправился, нахо- 
нецъ, въ заграничное путешествйе, на счеть 
имп. Елизаветы Алексфевны, посфтиль Герма- 
но, Швейцаршо и Италшо и въ послёдней изъ 
этихь странъ пр!обрфль своими портретами та- 
кую извфотность, что удостоился того, что его 
портреть, написанный имъ самимъ по предло- 
женцо флорентйск. акад. худож. быль пом- 
щенъ въ галлерез Уффици, въ собрани портре- 
товъ знаменитыхъ художниковъ. Возвратился 
въ СПб. вь 1823 г., но ненадолго, и въ 1828 г. 


КиПРЕНСЕЙ —КИипРАНОВСВИЙ МОНАСТЫРЬ 


снова, узхаль.вь Итално, куда влекла его лю- 
бовь кь молодой, римлян, натурщицв Анн%- 
Марш Фалькуччи, которая, благодаря ему, была 
отдана, для образования, въ одно изъ женсвихъ 
учебн. заведен этого города. Во’ время своего 
отсутетвя изъ, СПб., былъ вслёдстве полученя 
акад. худ. новаго штата, перенменованъ изъ с0- 
вЪтниковъ въ профессоры, въ 1831 г. Въ 1836 г. 
женился на Фалькуччи, но чрезъ 3 месяца ум. 
въ Рим, 5 окт. того же года. Современники 
называли К. «русскимъ ванъ-Дейкомъ», но это 
назван!е опредфляеть характеръ его таланта 
невполнВ точно. Начавъ свою двятельность съ 
подражая оучителямъ своимъ, Угрюмову и 
Левицкому, онъ потомь взяль себ за образцы 
Рубенса и Рембрандта п старался, въ своихь 
работахъ, слить воедино лучийя качества ихъ 
живописи; но вскор% оставиль этихъ. мастеровъ 
и создалъ собственный стиль, въ которомъ стре- 
мился возможно полно передавать природу и 
жизнь не только строгою правильностью ри- 
сунка и естественностью колорита, но и, глав- 
нымъ образомъ, тщательностью отдзлки, раз- 
личной смотря по роду изображаемаго веще- 
ства,—такою, чтобы совершенно скрадывалась 
работа. кисти и получалась полная иллюзия дЪй- 
ствительности. Во многихь случаяхь К. раз- 
рьшаль эту задачу превосходно; однако, не 
всЪ его произведеня имфють одинаковое. до- 
стоинство. Особенно силенъ онъ быль по части 
портретовъ, которыхь написано имъ очень мно- 
го и которые, сверхъ другихъ качествъ, вообще 
отличаются ‘замчательнымь сходствомъ. Что 
же касается до его историческихь картинъ, то 
онф свидВтельствують о томъ, что, при всемь 
своемь мастерствЪ, онъ не обладалъ большимь 
даромъ композищи. Кром живописи, К. зани- 
мался рисовашемъ на камн$ и издаль нзсколь- 
ко литограф!й. Какъ на лучшия въ числВ его 
произведен, можно указать на портреты зна- 
менитаго скульптора Горвальдсена и отца ху- 
дожника (въ Ими. Эрмитаж), на «Молодого 
садовника» (тамъ же), «Читателей газеть» и 
«Тибуртинскую Сивиллу» (въ московскомь 
публичномь музе»), портреты баснописца Кры- 
лова (въ имп, акад. наукъ) и «тр. Потоцкой» 
(въ имён гр. Потоцкихъ), «Гробницу Ана- 
креона» (у тг. Брюлловыхь, вь СПб.) и нф- 
сколько портретовъ, собранныхь г. Третьяко- 
вымъ въ галдере$, основанной имъ въ Москвз. 
А. О— в». 

Еинрида (Кокос или Копиа)—прозвище 
Афродиты, называемой такъ по острову Кип- 
ру, который считался ея любимымъ мёстопре- 
бывашемъ. Здесь, преимущественно въ горо- 
дахъ ПаеЪ и АмавунтВ и на горё Идалш, осо- 
бенно процвфталь культь Афродиты 

блин риа нюнс Успенскй мужской 
монастьтрь—въ Кишиневскомь у., Бесса- 
м губ., въ 35 в. оть Кишинева, у ручья 
Ишновець. Принадлежить къ древнимъ бесса- 
рабскимъ монастырямъ и въ древнихъ актахь 
называется «Клицена» и «Капрйана». Время 
основаня его съ точностью неизвфетно. Глав- 
ная церковь заложена въ 1545 г. Въ 1698 г. 
трамотою молдавскаго господаря К. монастырь 
быль отданъ во владфе ‹Зографекой свято- 
торской обители на АвонЪ. Съ 1813 по 1857 г. 
онъ находился во владвши кишиневскаго арх1- 


КипрАНЪ 


епископскаго дома, съ платежемъ Зографскому 
монастырю ежегодной аренды (эвматика), а 
въ 1857 г. возвращенъ Зографоскому м-рю. Въ 
монастырской библотекв древнее рукописное 
Евангеле на пергамент, писанное на древне- 
славянскомъ языкф. Монастырь владфеть 16 
селешями, съ 12850 дес. пахатной земли и 
27100 дес. лвсу. См. Ю. Венелинъ, «Валахо- 
болгарск1я или  оечавансиЕ трамоты» (СПб. 
1840); «Записки Одесскаго Общества Истори 
и Древностей» (1848 и 1844 тг.). Убе 
ИБиини рианить — св., епископъ кареагенсый 
(1 258 т.). Сынъ богатыхь и знатныхъ роди- 
телей-язычниковъ, онъ получиль хорошее клас- 
сическое образоване и быль учителемь сло- 
весности, занимаясь въ тоже время адвокату- 
рой. Рано ознакомившись съ христанствомъ, 
онъ долго колебался присоединиться къ церкви 
и рёшился на это не ранфе, какъ на 45 году жиз- 
ни, посл тщательнаго критическаго изучешя 
св. Писашя. Сдвлавшись христ1аниномъ, онъ 
сталь вести строго-непорочную жизнь и по-, 
святильъ свой таланть, ораторсй и писатель- | 
ск, на служене церкви. Въ его «Послант 
кь Донату» отразился процессъ внутренняго , 
перерождения, какой переживали интеллитент- | 
ные язычники при обращени въ христанство, 
и нарисована яркая картина языческих нра- 
вовъ того времени. Въ сочинешяхь: «О суетв 
идоловъ» и «Противъ 1удеевъ» К. предста- 
виль критику язычества и туденства, какъ 
отчеть въ тёхь побуждещяхъ, какими онъ ру- 
ководилея въ перемфнз релийи предковъ на 
новую. Черезь годъ посл крещеня К. быль 
уже пресвитеромъ, а еще черезь тодъ (въ 
249 г.), по требованю всей кареагенской прк., 
никого не желавшей видфть своимъ еписко- 
помъ кромё К. (а Сурмапиз, а1ё пи), 
вопреки каноническимь правиламъ, сдфланъ 
быль епископомъ Кароагена. Какъ въ сочи- 
неняхъ, такь и въ епископской практик® К. 
является защитникомъ сильной власти Въ 
церкви, церковной Ферари, въ которой онъ 
видфль осуществлен!е принципа ветхозавЪт- 
ной‘ теокрали и услове единства церкви и 
ея дисциплины. Отсюда его стремлеше огра- 
ничить вмяне «исповфдниковъ» (см.), его 
строгость по отношеню къ падшимъ, его идеи 
о значеши еретическаго крещеня. Теоря К. 
отнюдь не исключаеть, однако, участйя въ цер- 
ковномъ управлени совфщательнаго намала 
(«совзта пресвитеровъ») и даже въ нёкото- 
рыхъ случаяхь — голоса паствы. Онъ быль 
сторонникомъ соборовъ, какъ высшей инстан- 
цы для рёшевня церковныхь дёлъ: ихъ было 
при немъ н®сколько (см. Кареатенъ, ХТУ, 658). 
ормулированная имъ теор1я единства церкви 
п ея 1ерархическаго устройства служить до- 
сел нормой церковнаго управлешя. Эту тео- 
рю К. развиваеть въ 66 своихъ послашяхъ, 
писанныхь по разнымь обстоятельствамь и къ 
различнымь лицамъ. Съ точки зря антич- 
ной риторики они служили образцами эписто- 
лярнаго рода сочиненй, а по внутреннимъ 
свойствамь сохраняють до сихъ поръ значе- 
ве истинно-пастырскаго наставленя и утёше- 
шя (см. напр., по русскому переводу посла- 
ва 10, 12, 17, 25, 28, 52, 64, писанныя къ 


влиру и народу кареагенскому во время же- 


87 


стокаго Дещева тгонен1я). Кром послав, оть 
К. сохранилось еще 12 трактатовъ, но поводу 
которыхъ Григор Богословъ замфтиль, что 
«на сколько люди вообще превосходять живот- 
ныхъ даромъ слова, на столько этимъ даромъ 
К. превосходиль прочихъ людей». По языку 
они представляють собою лучше образцы свя- 
тоотеческой латыни (см. Помяловскаго, «Ла- 
тинская хрестоматя для духовно-учебныхь 
заведейй», СПб. 1878). Особенно замфчате- 
ленъ трактать «О смертности», написанный 
по поводу моровой язвы, на которую языч- 
ники смотрзли, какъь на кару боговъ за тер- 
пимость ихъ къ христанству, а К.—какъ на 
кару Бога за мерзости язычества. Впечатл}- 
ше утёшен!й и увфщанй, содержащихся въ 
этомъ трактат, было необычайное; всВ устре- 
мились на помощь больнымъ, не щадя себя 
самихъ для спасешя даже язычниковъ. Въ 
нфкоторыхь изъ своихъ сочиненй К. нахо- 
дится подъ видимымъь влянемъ Тертулана, 
которато самъ называль своимъ учителемь,— 
но избфгаеть монтаническаго его ригоризма. 
У К. встрёчаются цитаты изъ одъ Горащя, 
изъ Геродота и т. п. Какь на недостатокъ со- 
чиненй К., указывають на н$которыя произ- 
вольныя и неточныя толковашя св. Писашя 
(напр. ОО крещеня). Лучшее 
изъ издан соч. К.—ВБалузя (П. 1726). Рус- 
сый переводъ-—изд. Мевской акад., 1860—62, 
съ б1ографей. См. еще Вей Бега, «Сурализ, 
ВузсвоЁ уоп Сам асо» (1881); Етерре], «Сошгз 
{’одиепсе застёе». РИга, въ своихь «Апа- 
1есфа заста» ($. ГУ, 1884 т.), даеть нзсколько 
новыхъ фрагментовъ и варантовъ изъ сочи- 
нев К., доселф еще не утилизованныхь въ 
курсахъ патролоши. Перечень литературы о К. 
см. въ «Исторш первобытной хрисманской 
проповзди» Н. И. Барсова (СПб. 1885). 
.Н. Б— в. 

ЕБиипр:ань — св. митрополить к5евск@, 
родомъ сербь, а по мнёнйо архим. Амфило- 
хя рт 1-го. археологическаго съФзда», 
т. П Вевь, 1873) — болгаринъ изъ Трнова, 
посвященъ въ Константинополв въ 1376 г. 
патрархомь Филовеемь еще до смерти св. 
Алексвя. По прибытши въ Россю. онъ, одна- 
ко, не получиль митрополичьей каеедры всея 
Росси, велёдстые нежелашя вел. кн. Дми- 
тря Ивановича; поселясь въ ЕКлевв, упра- 
влалъ литовскимъ духовенствомъ. Въ 1380 г., 
по смерти выбраннаго вел. княземъ кандидата, 
Митяя, К. быль признанъ митрополитомъ мо- 
сковскимъ, но не надолго. Въ 1359 г., заподо- 
зривъ его въ союзв съ Ольгердомъ, Дмитр 
Донской вернулъ его обратно въ Кевъ, а на 
его мВсто призвать Пимена. К. отправился въ 
Константинополь на патр!арций судъ, но при 
жизни вел. князя не могь добиться моск. ми- 
трополи и получиль ее только въ 1890 г. Упра- 
вляя 1ерарей въ двухъ различныхъ держа- 
вахъ, онъ умВлъ соблюсти единство церквей и 
строго пресл®довалъ неправды епископовъ. Онъ 
двукратно постиль ЕКлевъ, Зздиль и въ друйя 
южныя епархм для «утверждени православ- 
ныхь въ благочеси». Участвоваль на собор, 
осудившемъ патр. Макар1я; обратилъ въ право- 
славе трехъ ханскихъ вельмомтъ. Ум. въ 1406 г., 
16 сент; въ этоть день чтится его память. 


88 


Его мощи открыты въ 1472 г. Въ истори русск. 
церкви митрон. К. занимаеть важное м$сто 
какъ дБятель на поприщв исправленя цер- 
ковно- богослужебныхь книгь и церковныхь 
обридовъ. Въ русской церкви первоначально 
принять быль студйсый церковный уставъ, 
обработанный св. Оеодоромъ Студитомъ и гос- 
подствовавиий въ Византи до конца ХТ в., 
когда тамъ сталь входить въ употреблене цер- 
ковный уставъ другого типа, 1ерусалимскй, 
вь ХГУ в. окончательно упрочивиИйся на 
всемъ Восток и у южныхъ славянъ. Русская 
церковь стала тогда получать съ Востока бого- 
служебныя книги, составленныя примфнитель- 
но къ новымъ порядкамт; во множеств прЁз- 
жали съ Востока и духовныя лица, привыкийя 
къ 1ерусалимскому уставу и примфнявийя его 
и въ а Отсюда рядъ недоумфн, кото- 
рыя принимали иногда острый характеръ, п 
необходимость просмотра всего’круга, богослу- 
жебныхь книгь, составленныхь по началам 
устава студйскаго, для исправлен!я ихъ ©0- 
гласноначаламъ устава 1ерусалимскаго. Митроп. 
К. много способствоваль разрёшеню этой за- 
дачи; но не по! силамъ одному человзку было 
полное исправлен!е богослужебныхь книгь, Въ 
литургическихь книгахъ, которыя считаются 
у насъ принадлежавшими К. или списанными 
съ книгь, ему принадлежавшихь—служебник® 
п требник$—Кипраномъь переведены и отча- 
сти приспособлены къ потребностямъ русской 
практики только нзкоторыя оТДВлЛЬНыЯ части. 

есомнфнна принадлежность К. псалтыри (ру- 
копись моск. духовной академ). Въ общемь 
дьятельность №. была направлена болфе на 
постановку задачи, нежели на осуществлене 
ея въ подробностяхь. Св. К. приписываются 
п нЪкоторыя мелья статьи литургическаго со- 
держания, частью переводныя, частью само- 
стоятельныя: но лишь немногя изъ нихъ мо- 
гуть считалься трудами К. Послёди! разрядь 
литературныхь трудовъ митроп. К. образують 
его послане къ игумену Аванасю, поучене 
къ новгородскому духовенству о перновныхь 
службахь и послане къ псковскому духовен- 
ству съ наставлешемъ разнымъ предметамъ 
служебной практики. Изучене этихь произ- 
веденй св. К. имфеть важное значене для 
разъяснен1я несоглас!й, возникших при испра- 
влени книгь патр. Никономь; они проливать 
свфть на богослужебные порядки ХГУ—ХУ вв. 
п на ихъ отношене къ порядкамъ, введеннымъ 
при Никон®. Надгробное слово К., Григорйя 

амблака, напеч. въ <«Чтеняхъ общ, истории. 
п древностей росс йскихъ> (1872 г., кн. 1). См. 
И. Мансветовъ, «Митроп. В. въ его литургиче- 
ской двятельности» (М., 1882); «Словарь» Бан- 
тыша- Каменскаго (т. ПТ) и «Православный 
Собес®дникъ» (1862, № 1): «Кипранъ всерос- 
йЙсьШ митрополить и вел. князь Дмитр 
Донской». 

ИЗ иния раза нить —выдающЕся 1ерархъ ХУПв., 
уроженець Отарой Руссы. Будучи архиман- 
дритомъ новгородскаго Спасскаго Хутынскаго 
я, Фздиль, по просьбз новгородцевь, въ 
ецпо, просить королевича Филиппа цар- 
ствовать въ Росс (1611). Тамъ его подвергли 
пыткамъ, желая «вывёдать государственныя 
тайны о Россш», п продержали въ закхючени 


Вице иъ— Кипряновъ 


до 1618 г. Когда была основана новая каее- 
дра въ Тобольск, К. быль первымь ея арх!- 
епископомъ (1621—94); неусыпно заботился ъ 
прекращеныт безпорядковь и безнравственно- 
сти какъ среди духовенства, такь и среди 
русскихъ поселенцевь, объ обращени въ пра- 
вославе язычниковъ-туземцезь, объ устрой- 
ствЪ церквей и монастырей я объ улучшена 
быта казаковъ. По словамъ Миллера, К. быль 
первымъ сочинителемь записокь о Сибири. 
Умеръ въ 1635 г., будучи митрополитомъ нов 
тородскимъ. С . Абрамова, «Преосв. Кипранъ, 
архепископь Сибирок!й» («Странникъ» за 1864 
го т. Ш, №8). Р— ва. 
Еиюрханиь—преп., строитель Архангель- 
скаго м-ря, уроженець Устюжекой волости, 
жиль при вел. кн. Константин Всеволодовичь. 
По желанпо устюжанъ, онъ избраль мфето для 
обители и положиль ей начало основашемъ 
двухь деревянныхь церквей (1212 г.) Умеръ 
вЪ 1276 г. у 
иран орск (Сурмап 4е Воге 
или уап. Воге)—извЪетный композиторъ вене- 
щанской школы (1516—1565). Писаль мотеты, 
мадригалы и пр., въ которыхъ видны попытки 
ввести хроматизмъ. Нидерландцы ставили его 
на ряду съ Орландо Лассо. Н. 0. 
Шира тю (Валерьянь Александро- 
вичъ, 1818—89)—инженеръ путей сообщения, 
пр!обрЪвиий извфетноеть своими палеонтологи- 
ческими трудами. По окончанш въ 1839 г. 
курса въ институтВ корпуса путей сообщеня, 
работаль по устройству судоходства на р. 
Москв, по водоснабженио Москвы и устрой- 
ству водяного сообщеня между рр. Москвою 
и Волгой. Подъ втявемъ знакомства съ зна- 
менитымь московскимь ученымь Рулье, заин- 
тересовался въоэто время естествознашемъ; 
будучи командировань въ 1848 г. въ Курскъ 
для проведеня шоссе, занялся геологическимь 
изслфдовашемъ прилегающей мёстности Ш въ 
особенности изученемъ условй залеган!я стя- 
жен саморода (фосфорита), которыя шли на 
мощене шоссе и въ. которыхь К. открыть 
многочисленные остатки рыбъ, ящеровъ, мол- 
люсковъ и губокъ. Собравь отсюда чрезвы- 
чайно богатый палеонтологическй матер1алъ, 
К. много лВть посвятиль ‘его обработк$, посф- 
тивъ для пополнения пробфловь въ своей на- 
учной подготовкв Германию и Англию; въ по- 
сльдней его занятиями руководиль знаменитый 
ученый Р. Оуэнь, ‘приверженцемъ научныхь 
воззрънй и методовъ котораго К. является во 
вефхь своихь послвдующихь работахъь. Не 
прекращая занят любимой наукой, К. быль 
редакторомъ «Журн. Путей Сообщеня», пре- 
подавателемъ геогноз!и въ строительномъ учи- 
лищф, директоромъ петербургекихь водопро- 
водовъ, главнымь инженеромъ при постройк\ 
Московско-Нижегородской жел. ‘дор. и при 
устройств Ладожской системы; въ послёде 
тоды своей службы состояль (до 1876 г.) 
правительственнымъ инспекторомъ, нЪ®кото- 
рыхъ частныхь желфзныхь дорогь. Наиболве 
значительныя геологическая и палеонтологиче- 
свя работы К. посвящены изслфдованю па- 
леонтологическихъ остатковъ рыбъ и пресмы- 
кающихся изъ геологическихъ образован й 
Московской, Орловской и Курской губ. Изъ 


Кппряновъ—КИПРЪ 


нихь важнфиция; «Е1вейтез{е ш Китзазевеп 
е1зепна!Иаеп Зац4з{ете» (ТмеЁ, Т--ТУЦ, 1852 
—1560); «Етзфег Ииза!й хаг Везевтефийе Че 
Корго№®ез МалеШ» (1854); «Вейтай хи Ну- 
Бо4из Еву а» (1855); «ОеБег Фе ГоззИеп 
Е1зепе. 4. Мозкалег бопуегпет.» (1830); Е15сВ- 
Сеъетгез\е ш Кигз&зсвеп езепва]ичепй Зап4- 
з1ете» (1881); всЪ вышеуказ. работы помфщ. 
въ <Виеф. 806. Маг. 4е Мозд0п»: «ЭшШеп 
Пре’ 2053Шеп ВерйНеп Виз$аи45> (Т— ТУ 
ТАей. «Меш.» спб. акад., 1981—1888); «Гео- 
логичесыя изслфдовашя въ Орловской и Кур- 
ской губ.» («Зап. Мин. (Общ.», т. ХХ, 1885) 
и «Палеонтологическая изслвдовашя> (тамтъ-же, 
т. ХХЦ, 1556). В. П. 

Няни рйзенифиель (Васнл!й)—одияъ пзтъ мало- 
извфетныхь, но дфятельныхь сподвияшиковт 
Петра Великаго, мёщанинъ по пропсхождепио; 
быль взять Петромь для опредфлен!я къ нави- 
гацкимь дёлалгь. Скоро К. является въ роли 
начальника типограф1и гражданскихь кпигь, ра- 
ботаеть надъ введешемъ гражданскаго прифта, 
травируеть рисунки, пишетъь руководства, ри- 
суеть карты и служить библотекаремь мо- 
сковской навигацкой школы. К.—первый изда- 
тель математическихь и географическихь по- 
соб для навигаторовь петровскаго времени. 
Самому К. принадлежать слёдующе труды: 
«Новый способъ ариеметики ееорики или.зри- 
тельныя, сочинень вопросами ради удобн®й- 
шаго понятя» (М., 1703); «Таблицы синусовъ, 
тангенсовъ» (М., 1708 и 1716); «Сотня астро- 
помическая» (1707; рукопись. въ публ. библ.); 
<Изображеше святыя земли обзтованныя» 
(1716); «Таблица разности ширины и отше- 
стыя оть меридана» (ок. 1720 г,); «Таблицы 
горизонтальныя и южныя широты» (М., 1722); 
«Таблицы склонешя солнца» (1728). Рисунки 
и чертежи снабжены, по обычаю того вре- 
мени, силлабическими стихами. Главный трудъ 
К. долго приписывался другому автору: это— 
знаменитый календарь на сто лёть («Книга 
Тменуемая Календарь», М., 1709), извфотный 
подъ именемь брюсовскаго (см. т. ТУ, 788— 
89). Письма В. къ разнымъ лицамъ сообщены 
М. Д. Хмыровымь («Руссый Архивъ», 1866); 
изъ нихъ видно, что К. жилось не легко. Въ 
1716 г. онъь быль вынужденъ жаловаться на 
мёщанскаго старосту, отвлекавшаго его оть 
заняй и заставлявшало служить по выбо- 
рам. з 

ШБвинизь (греческ. Копроз, латин. Сургаз, 
турец. К11$) — островь въ сфверо-восточ- 
номъ конц ‘Средиземнаго моря, подъ 31°34’ 
п 35°48°” сфв. шир. имфеть форму вытяну- 
таго четырехугольника, съ длиннымъ узкимъ 
полуо-вомъ Карпась и мысомь св. Андрея на 
СВ. По величин&—9601 кв. км.—КВ. занимаеть 
третье мфото’ среди о-вовъ Средиземнаго мо- 
ря. Вдоль св. берега, оть мыса Кормахити на 
3 до мыса св. Андрея на В, тянется из- 
вестняковая горная цёиь, достигающая наи- 
большей высоты въ своей зап. части. Парал- 
лельно ей тянется южнфе горный хребеть 
Олимиь; гл. его вершины ‘Гродосъ (2018 м.), 
Махера (1449 м.) и Ставросъ (1740 м.). Меж- 
ду оббими горными ифпями находится ‘равни- 
на Мессар!а, орошаемая главной р; о-ва, не- 
многоводнымь Пидасомь (РеШвоз древнихъ), 


89 


впадающимъ въ заливь Фамагуста, на вост. 
берегу. Климать К. вообще можеть быть на- 
званъ теплымъ и сухимъ, Въ г. Ларнака ср. теми. 
тода 20,5, января 11,6, Поля 28,6. Какьон въ 
Сирии Палестинз, осень гораздо тепле вес- 
ны, напр. ср. темп. мая 21,9, октября 24,6. 
Въ годь выпадаеть всего 34 стм. осадковъ (ис- 
ключительно въ видь дождя), въ томъ числ 
*|о СЪ ноября по апрёль, а въ 1018 и ав- 
тустЬ его совсБмь не бываетъ. Морозовъ на бере- 
ту моря не бываеть. Въ горахъ К. значительно 
холоднве. Растительность богатая тамъ, гдё 
имфется достаточно воды, но плодородная 
почва въ запуствнш: обработывается лишь 
1|, всей поверхности. Только пшеница, яч 
мень и нёкоторыя плодовыя деревья, напр. 
маслина, не требуютъь искусственнаго оро- 
шеня, необходимато для кормовыхь травъ 
и овощей. Землетрясеня, войны, повальныя 
болёзни и варварское турецкое владычество 
содфИствовали обезлюден!о острова, имфвшаго 
въ древности болзе миллона жителей. Въ 
1891 г. ихь было 209291 (изъ нихь /, 
христанъ, остальные магометане); они за- 
нимаются хлфбопашествомьъ, садоводетвомъ, 
шелководствомъ, выдёлкою ковровъ, тлиняной 
посуды и кожь. Скотоводство (овцы, козы, 
свиньи), пчеловодство и шелководство незначи- 
тельны, какъ и виноградоводство, хотя’ усло- 
в!я для послёдняго весьма благопрятны. Вы- 
возъ вина, соли, пшеницы, ячменя, хлопчатой 
бумаги, южныхь фруктовъ. Мёры употребля- 
ются ангийсвя, а неоффищально—и прежня 
турецня. Золото: 1 фн. стерл.=180 шастрамъ, 
1 наполеонь=142 шастр. и 20 парамъ; серебро: 
1 шилл.—=4,2 шастра; бронз.: 1 шастръ==40 па- 
рамъ. Изъ линейныхь мёрь—шикъ, большой в 
малый, изъ вЗсовыхь — кантаръь съ подразд- 
лешями и проч. Главный г. о-ва — Левкозя 
(прежде Никоз1я) — мёстопребываше арх1епи- 
скопа К. Лучшая гавань и торговый пункть— 
Ларнака. О-въ дфлится на 6 округовъ и упра- 
вляется представителемъ королевы Великобри- 
тани, наряду съ которымъ стоить законода- 
тельный совфть изъ 4—8 членовъ. 

Истомя ш археоломя. Островъ быль из- 
древле богать металлами, особенно мФдью (от- 
куда лат. назваше ея—сиргиш), и судострои- 
тельнымь лфсомъ. Древнфйшее населеше было 
семитскаго происхожденя, изъ племени. хет- 
титовъ. Очень рано появились здфсь я 
цы; они основали главнфйпИе города: Сала- 
минъ, Амаеунть, Паеъ, Соли и др., они же 
перенесли сюда своихъ боговь и вфрованйя. 
Позже прибыли гречесые переселенцы раз- 
ныхь племенъ, преимущественно 1оняне и до- 
рийцы, образовавие нЪеколько (9) небольшихь 
монархическихь государствъ. Съ УШ вбка 
до Р. Хр. Крить быль подчиненъ ассир!Искому 
владычеству, но гречесще государя продолжали 
царствовать въ качеств» звассазовъ. Посл 
паденя Ассирскаго царства высшая’ власть 
на остров8 перешла къ Тиру, пока Амазись 
не покориль его Египту, ок. 560 г. Съ 525 г. 
онъ сталь принадлежать персидской монархии, 
| которой его отняли греки въ 479—478 тт, 

5 410 г. саламинсый царь Евагоръ (т 374 г.) 
объединиль въ своихъ рукахъ весь о-въ, по 
языку представлявийся уже почти вполн% 


30 


греческимъ государствомъ. По распаденш им- 
пери Александра Вел. К. долгое время слу- 
жиль яблокомъ раздора между Сир!ей и Егип- 
томъ, который окончательно и завладфль имъ. 
Птолемеи правили здфеь лично или же при- 
сылали сюда своихь младшихъ братьевъ. Въ 
53 г. Катонъ (Утическ или Младш) присо- 
единиль К. къ римскимъ владфшямъ, именно 
къ провинци Киликш. Позже К. вошель въ 
составъ восточн. части Римской импер!и и по- 
лучаль правителей изъ семьи императора. Въ 
1132 г. Исаавь Комненъ распоряжалея имъ 
независимо. Девять лёть спустя’ о-въ пере- 
шель къ Лузиньянской династии, владёвшей 
имъ до 1489 г. ЗатЬмъ онъ принадлежаль ве- 
нещанцамь, у которыхъ быль отнять въ 1571 г. 
турками. Втипетсмй паша Мегметь-Али за- 
няль его въ 1832 т., но векорё принуждень 
быль возвратить его султану. Во время бер- 
линскаго конгресса Англья настояла на уступ- 
кБ ей Е., подъ предлогомъ временной окку- 
паши (конвеншя '/зз Шоня 1878 г.). Въ наше 
время быль одёлань на К. рядъ въ высшей 
степени важныхъ археологическихь находогъ. 
Герцогь де-Гаупез, на основавш монеть и 
надписей, первый опредфлиль, что на К. гос- 
подствоваль, въ очень отдаленную оть насъ 
пору, собственный м$стный алфавить, пови- 
димому происходивпий оть алфавита хетти- 
товъ—слоговой, а не буквенный. ПШисанныя 
на немъ надписи были прочитаны Зенона Ром, 
Зе вшипомь и ПЮееске. Мфстонахождешя 
прежнихь тородовъ — Курйума, Голгои, Ама- 
вунта, Пава и др.—раскапывали, начиная съ 
1865 г. Гапе, Сооппа-Сесса14 и особенно 
консуль СЪв.-Ам. Шт., итальянець Раше 
Сезпо]а, открывций знаменитую сокровищницу 
въ КурумЪ, находящуюся теперь въ Ныю-ор- 
5. Музеи луврскй, британсый и константи- 
нопольсвй также обогатились, благодаря этимъ 
раскопкамь, рёзными чашами ассиро-египет- 
скаго стиля и многочисленными статуями изъ 
известковаго камня, стилей ассирИскаго, еги- 
петскаго и треческаго, изображающими жре- 
цовъ или божества: 
Литература. Епее], «Кургоз» (Берлинъ, 
‚ 1841); Ое Маз Гаые, «Е 5юце 4е ГШе 4е 
Свурге зопз 1е тёспе 4ез ришсез Че Ла 11а1301 
Че Разетап» (3 изд, П., 1851—62); его же, 
«Ме 4е СБурге» (П., 1979) и «Оосишеп{$ 
поцуеайх, зегуапи Че ргецуез & Ызюше 4е 
СЪурте» (П., 1882); Заззепау, «Свурге, В151о'е 
её сбовтарШе» (П., 1878); (езиоа, <Сургиз; 
Из апйешь с14ез, 1ошЬз ап 1ещр1ез> (Лонд., 
1877); его же, «За]ашпо> (Туринъ, 1891); Гое- 
Бег, <Ве!зеБемсвие иет Машиг ила Гапзевай, 
Ус ип безсшене» (3 изд, Штуттг., 1879); 
Вакег, «Сургиз аз Т зам Ш Ш 1379» (Лонд., 
1879); Овпегзсн-Влевет, «СуризсНе Ве!зез- 
Шеп» (въ журн. «Опзеге ИеЙ», за 1880 т., 1); 
Негдиеь, «Суризсве Кошезсе{аЦеп 4ез Напзез 
Тльевай» (Галле, 1881); Кисвепег, «Ти- 
вопошей4са! зигуеу оЁ 1№е 13]ап4 оЁ Сургиз» 
(Лонд. 1885; 15 листовь въ 1:68360); Рег- 
10% её СЫ ре, «Нзюне Че Гаги Чапз Гап- 
Чий6» (т.3-й, «Рывшее, Свурге», П., 1885); Но]- 
\ег4а, «Ге айеп Курмег ш Киз ип@ Ки|- 
из» (Лейд., 1885); СоБваш, «Ам аешрь опа 
ЫБюостарВу оЁ Сургиз» (Никоз!а; 1886); Аспез 


КипРъ—Кипсы 


ЭшИВ, «Тргоцев Сургиз» (Лонд. 1887); Заке]- 
121103, «Та Коприаий» (2 изд. Аеины, 1890 — 
91); Бое!, «Ге Зашииии Сезпо!а» (СПб., 
1873); безИш, «ГАть сург1о{е» (въ «Мизёе 
атсв6010е1дие», 1879); «@ахейе атовбвооане» 
(Пр. 17, ГУ, р, 198); Эша, «Зубешайк ппа 
Сезсшенуе Чег Агсвео!ое 9ог Киз» (Лицо, 
1880, стр. 346 и 347); Гоше, «НеПешзсне 
Тапчезкипе пп@ ТоросгарЬ1е», 1887 (‹Напа- 
Ъасв Чег К1а$$1зсВеп А егиииз\узепзснай», 
т. 0); Павловск, «Значене и успзхи клас- 
сической филологи» (Одесса, 1891, «О Кипр», 
стр. 1 и 12); Зёлинсый, «Кипръ и его бо- 
тИНя» а на книгу Энмана, въ «Журн. 
Мин. Нар. Просв.з). А, К. В. 

Ешисекль (Кеерзаке)—назване, заимство- 
ванное отъ англичанъ и вошедшее въ употре- 
блеше въ текущемъ стол и для обозначешя 
изданных съ типографокою роскошью кни- 
жекъ и альбомовъ, содержащих въ себё тексть 
и изаящныя картинки, или же одн® картинки, 

Е инеелидьх (Кофе) бал) — родъ корине- 
скихъ тиранновъ, получившИ свое имя оть Кип- 
села (Кофе\о$). Олигархя Бакхадовъ, утвер- 
дившаяся въ Коринев съ половины УП в., ста- 
ла ненавистной народу, вслдотве ихъ же- 
стокости и гордости. Это помогло Кипселу, 
родственнику Вакх!адовъ по матери, Лабдь, 
приобрёсти ‘расположеше народа и сдфлаться 
тиранномъ (657 до Р. Хр.). Согласно преда- 
ню, Кисель, будучи ребенкомъ, быль спа- 
сенъ въ ящик (*5=\я) оть смерти, которую 
тотовили ему Бакхады, устрашенные дельф!- 
скимъ оракуломь, по которому сынь Лабды 
долженъ быль низвергнуть ихъ. Тридцатилвт- 
нее правлене Кипсела было очень тяжело для 
знати; мноме изъ ея среды были лишены иму- 
щества и казнены. Простой народъь любиль 
его, такъ что онъ даже не имфль тфхохрани- 
телей. Побочные сыновья Киисела основали 
коринесшя колонш на Левкадши, въ Соли, 
Анакторши и Амбракш. По смерти Кипсела 
правилъ его сынь Перандръ (см.), съ 627 до 
586—бг. При немъ тирання К. достигла выс- 
шей силы и блеска, Старий его сынъ былъ 
слабоумный, младшато убили коркиряне, двое 
другихь также умерли ранфе отца, волёдств!е 
чего по смерти Перандра власть перешла къ 
его племяннику Псамметиху, сыну Горга. По- 
сл трехлётняго правленмя Псамметихь быль 
убить кориноянами; господство К. окончи- 
лось, и въ Коринев введено было умренно- 
олигархическое правлеше. Ср. МапИег, «Ко- 
тиф цпуег 4еп КурзейЧен» (Лигниць, 1560); 
Эепибмта, «Ое Сурзе!о, Сотни Шогиш бугапио> 
(Геттингенъ, 1862). В 

Вишеель (К5е)05) — сынь `Эпита, изъ 
рода Аркада. Онъ наслёдоваль отцу во ‘власти 
надь всей Архадей. Въ его царствованетро- 
изошло возвращене Гераклидовъ въ Пелопон- 
несъ. Выдавъ за одного изъ Гераклидовъ, Крес- 
фонта, дочь свою Меропу, К. тВмъ самымъ 
спасъ свою страну оть покорешя дорянами и 
удержаль власть. 

ИБлиниеьи—Сорть воловьихъь или коровьихъ 
кожь, добываемыхь изъ шкуръ молодыхь жи- 
вотныхь въ Остинди и Капской колоши и 
привозимыхь оттуда въ Европу. Идуть на 
обувь. 


КипчАКи—КипнтЕ 


Ибаничиа и —такъ назывался у мусульман- 
скихь писателей народъ, извёстный у насъ 
подъ именемъ половцевъ. По ихъ имени Кир- 
тизсвя, Уральсвя, при-Волжемя и при-Дон- 
свя степи получили назвае Дешати Кипчакъ, 
т. е. степь Кипчацкая. Преимущественно это 
имя пр!урочивалось къ степямъ Киргизскимъ, 
тдВ во время тосподства монголовь образо- 
чалась особая орда, дробившаяся на отдль- 
ныя, самостоятельныя части. Эту орду называ- 
ють Кипчацкой, но такое назване не пользует- 
ся распространенностью: у насъ ей давали имя 
Синей, у мусульманъ— Билой. Н. В 

Иииии Вий явлеше, обнаруживаемое жид- 
костями, когда во всей массЪ ихъ происходить 
образоване пузырьковъ пара. Если же паръ 
образуется только на поверхности жидкости, 
то происхооить испарене (см.); жиды паръ, 
находясь подъ давлешемъ окружающей жидко- 
сти, можеть появиться тольго тогда, когда дав- 
лен!е въ этой точкВ жидкости не превышаеть 
упругости насыщеннаго пара’ при темп. жид- 
кости. Поэтому, при данномьъ давлени, К. дан- 
ной жидкости наблюдается при опредёленной 
температур. Подъ именемъ темперетуры ки- 
этьная разумВють температуру К. подъ нор- 
мазльнымъ давлешемъ кро роры, равнымь 760 
мм. ртутнаго столба *). Практически опыть 
р%ёдко осуществляется при этом» услов!и и ното- 
му приходится находить искомую температуру 
К. при помощи поправки. Температура В— 
характерный признакъ жидкости, а явлевше К. 
— весьма употребительный способъ раздёлешя 
жидкостей и испытаня ихъ чистоты. Мы раз- 
смотримъ: 1) условя К., 2) нахождене тем- 
пературы К., 3) В. см6сей и растворовъ, 4) 
зависимость между температурой К. и соста- 
вомь жидкости. 

1) Условая К. При данной температур на 
поверхности жидкости устанавливается опре- 
двленное давленше ея пара, которое называет- 
ся упругостью насыщеннаго пара. Образоваше 
пара наступаеть немедленно, если имфетси 
свободная поверхность жидкости. Если же 
жидкость смачиваеть твердое тёло, или, если 
дЬло идеть о явлешяхь внутри жидкости, то 
жидкость можно при этихь условяхъ натрёть 
до температуры высшей, чЬмъ темпер. К., а 
самаго К. не произойдетъ. Сверхъ внфшняго 
давленшя въ этомь случа нужно преодолфть 
еще силы сцфилешя и, потому, образоваше 
пара происходить лишь при температур%’ 6о- 
ле высокой. Этимв обусловливается возмож- 
ность «перегрёваня» жидкостей, т. е. нагр%- 
ваве ихь выше температуры К., безь К. Въ 
перегртомъ состояни достаточно образовать 
внутри жидкости ничтожную свободную поверх- 
ность, чтобы вызвать образован!е громадныхь 
количествъ пара. К. происходить тогда взры- 
вомъ, при чемъ темпер. перегрётой жидкости 
сразу падаеть до температуры К. Если не 
соблюдены особыя условя, то К. должно не- 
избъжно происходить толчками при рёзкихъ 
колебатяхъ температуры жидкости. Такой видъ 
К. предетавляеть большую спасность для па- 
ровыхь котловъ; вода, находящаяся въ такихъ 

*) Въ статьв Состояше тфлъ (три состоян!я) будуть 


помфщены таблички, показываю темперитуры плав- 
денйн и кииъши таль, 


91 


услов1яхь К., называется сонной водой. «Пе- 
регр%ван!е» — нормальное явлен!е для жидко- 
стей, а потому на практик® колебашя темие- 
ратуры внутри жидкости во время К. наблю- 
даются въ большей или меньшей стенени 
всегда. Чмъ ровнёе кипить жидкость, тёмъ 
эти колебаня меньше. Чтобы достигнуть ров- 
наго К. нужно, чтобы не только внфшняя го- 
ризонтальная поверхность жидкости была 
свободна, но чтобы подобныя-же условя имф- 
ли мфето и въ глубин, чтобы тамъ жидкость 
соприкасалась съ твердыми твлами, напр. 
со стВнками сосуда, не вполнё ихъ смачивая, 
Въ этомь отношени громадное влёян!е оказы- 
ваетъ способность поверхностей твердыхъ тёлъ 
стущать газы и упорно ихъ удерживать. По- 
верхности твердыхъ тВль всегда обладаютъ та- 
кой оболочкой сгущеннаго ‘воздуха, а потому 
и образоване пузырьковъ газа наблюдается у 
стьнокъ сосуда, или ‘у погруженной въ жид- 
кость палочки, или у плавающей въ жидкости 
пылинки. По мфрё того, какъ К. продолжается, 
вмфотв съ парами уходить съ поверхности 
твердыхь тёль, соприкасающихея съ жид- 
костью, стущенный газъ и происходить полное 
смачиваше. Тогда наступають условя пере- 
трёваня, и жидкость начинаеть кипфть тол- 
чками. Устранить это явлене можно н®еколь- 
кими способами. Или во время К. во внутрь 
жидкости пропускають весьма слабый токъ 
таза, или къ жидкости прибавляють твердаго 
тЪла, лежавигато на воздухЪ, въ порошкВ (ча- 
ще всего прибавляють талькъ, какъ минералъ, 
мало поддающся химическимъ двйотв!ямъ). 
Для той-же цфли смазываютъ стёнки паровыхъ 
котловъ смолой. Тогда смола, медленно разла- 
гаясь, отъ нагрёваня даеть постоянно газы, 
обусловливающе ровное К.и сверхь того пре- 
пятствующие осажденю на стёнкахъ плотной 
накипи. 

2) Нахожденае температуры Ё. произво- 
дится погруженемъ термометра въ пары ки- 
пащей жидкости, а не въ самую жидкость. 
Температура кипящей жидкости можеть, какъ 
указано. выше, значительно колебаться и сверхъ 
того она измёняется съ глубиной. Чмъ глубже 
образуются въ жидкости пузырки пара, тЁмъ 
большему внфшнему давлешю они подвержены 
и твмъь выше, слВдовательно, должна быть ихъ 
температура, ибо къ давленю атмосферы на 
поверхности присоединяется вЪсъ столба жид- 
кости. Выходя съ поверхности жидкости, паръ 
принимаеть температуру, отвёчающую темпе- 

атурз насыщеннаго пара при давлени атмос- 
м которое мы наблюдаемъ. Необходимо при 
этомъ только защитить термометръ оть лучистой 
теплоты. Найденную такимъ образомъ темпера- 
туру К. необходимо исправить, чтобы привести 
5Ь нормальнымь условямъ. Не всегда весь 
ртутный столбъ удается погрузить въ пары; 
тогда вводится поправка термометра (см. Тер- 
мометръ). Чтобы затВмъ найти температуру 
К., отвфчающую нормальному атмосферному 
давленио, нужно знать, какъ измёняется упру- 
тость насыщеннаго пара съ температурой. 
Эти измВненя различны у разныхъ жидкостей. 
Въ среднемь можно принять, что измфнеше 
атмосфернаго давленя на 26 мм. вызываеть 
перемзну въ температурв К. на одинъ градусъ. 


92 


К. смюсей и растворовъ. Переонка. Если 
наблюдеше температуры К. произведено пра- 
Вильно, то однородная жидкость показываеть 
во все время К. одну п ту-же, характер- 
ную температуру. Непостоянство темпера- 
туры К.—в5рный признакъ присутств:я въ жид- 
кости постороннихь подмёсей. Чтобы отдёлить 
эти подмёси, К. соединяють съ сжижешемь 
пара и тогда опералия носить назване пере- 
гонки. Пары кипящей жидкоств вводять въ 
холодильнивь ни стекающую изъ него жидкость 
раздфляють на фракши съ различной темпе- 
ратурой К. Примфняя «повторную перегонку», 
достигаютъ выдфленя жидкостей съ боле или 
менфе постоянной температурой К. Достиже- 
н1е результата ускоряется примфнешемъ де- 
флегматоровъ—приборовъ, въ которыхь часть 
пара сгущается въ жидкость, стекающую обрал- 
но въ кипятильникь (см. напр. Винокуреше). 
По явлешемъ К. нужно различать два случая: 
К. неоднородной смёси и К. раствора. К. 
смтеи ДвВуХь жидкостей, нерастворяющихся 
другь въ друг, представляеть весьма интэ- 
ребныя особенности. Температура. К. остается 
постоянной, пока имфется смфсь, и всегда 
ниже, чёмъ температура К. каждой изъ жид- 
костей въ отдёльности. Каждая изъ жидкостей 
образуеть насыщенный паръ съ той же упру- 
тостью, какъ въ отдёльномь состоянт, и К. 
начинается тогда, когда сумма упругостей на- 
сыщенныхь паровъ обфихъ жидкостей дости- 
таеть величины атмосфернаго давлетя. Давле- 
10 пара каждой изъ жидкостей оказывается, 
поэтому, меньше атмосфернаго и К. происхо- 
дить, какъ подъ уменьшеннымъ давленемъ. 
Этимъ пользуются часто, чтобы перегнать съ 
водянымъ паромъ при температурв ниже 100° 
жидкости, несмёшиваюцщия съ водой и кипяция 
при температур гораздо боле высокой. Этим 
способомъ отгоняють также изъ частей расте- 
в пахущя эссенщи, эвирныя масла и т. п. 
Если перегонк% подвергаются только двЪ не- 
смфшивающя жидкости, то во все время К. 
смёси наблюдается постоянная температура и 
постоянное отношене между количествами 
жидкостей въ перегон. Опредёливъ это’ отно- 
шене, зная температуру В. смбси и давлеше, 
подъ которымъ производится перегонка, можно 
найти величину упругости и плотности пара 
‘одной изъ жидкостей, если для другой жид- 
кости эти величины извзстны. Если давлеше 
атмосферы будеть—Н, а давлен!е пара взя- 
тыхь жидкостей при температур& К. смвои 
Ин’, 10й" = Н— №. Плотность пара вы- 

ии 
разится: 4" = @5(н—1) тд 4” и а’ —плот- 
ности паровь изсльдуемыхь жидкостей при 
температур® кицёня смфеи, я. [в — отноше- 
не взсовь ихъ въ перегонкВ, Если прене- 
бречь уклонешями плотностей насыщенных 


паровъ, то найденное отношен!е И, можеть 
служить для опредфлешя частичнаго вфса 
одной изъ жидкостей: д, = М. '/ и, тдВ ЛЬ и 
М, частичные в%са изслёдуемыхь жидкостей *). 

К. растворов®. Простфиший случай наблю- 


“) Дал успЪха опыта позезно прибавить талька. 


Випьвте 


дается, когда въ жидкости растворено не- 
летучее твердое тло. Тогда температура К. 
всегда является повышенной и твмъ больше, 
чЪмь больше содержаше твердаго твла. Для 
наблюденя температуры К. въ этомъ случав 
необходимо, однако, термометрь ввести въ 
пары предварительно нагрётымъ. Если это не 
выполнено, то на холодной поверхности термо- 
метра осядеть чистая жидкость, и термометр 
долгое время будеть показывать температуру 
К. не раствора, а чистой жидкости. Простой 
зависимости между температурой К. и содер- 
жанемь твердаго та въ растворз не наблию- 
дается; взамфнъ этого для даннаго случая су- 
ществують простыя отношешя между упруго- 
стями пара раствора п чистой жидкости при 
постоянной температурв #=й(1—9т), га 
® — упругость пара раствора, #— упругость 
пара чистой жидкости, —содержаше твла въ 
растворв и $—коэффищенть депресош упру- 
тости пара (подробности см, Растворы). Въ 
случав раствора двухь жидкостей каждая изъ 
нихъ выдфляеть пары, представляющие также 
меньшую упругость, чёмъ пары чистой жид- 
кости при той же температур®. В. наступаетъ 
тогда, когда сумма упругостей равна атмосфер- 
ному давленио; но’ эта сумма образуется не 
изъ величинъ упругостей насыщенных паровъ 
и -- №, какь въ случав несмфшивающихся 
жидкостей, а изъ меньшихь: #(1—')-"а— 
—9'), дв $’ 9" величины, характеризующия по- 
терю упругости пара, при образованш раство- 
ра даннаго состава. Ч®мь больше содержане 
въ растворё одной изь жидкостей, твмъ болфе 
понижена упругость пара другой, съ нею см$- 
шанной. Величины упругостей паровъ и вЪ- 
совыя отношешя "ль въ парахь м$фняются 
при измёненш состава раствора. Поэтому, при 
К. раствора наблюдають вообще непрерывное 
измвнене температуры К.’ и непрерывное из- 
м5нене состава перегона, при чемь въ пер- 
выхъ фракшяхь преобладаеть жидкость съ 
боле’ низкой температурой К. Въ р®ёдкихь 
случаяхь растворы двухъ жидкостей, состав- 
ленныя въ опредфленной пропорции, представ- 
ляють постоянную температуру К и дають 
перегонъ одного и того же состава во все вре- 
мя перегонки. Избытокъ одной изъ жидкостей 
дёлаеть температуру К. въ этомъ случав так- 
же измфняющейся; но, по удалеши избытка 
повторенной перегонкой, мы снова получаемъ 
растворъ того же состава съ постоянной тем- 
пературой К. Таке «постоянно-кипяиие» рас- 
творы, по своему характеру приближающиеся 
къ опредёленнымь химическимь соединенямт. 
и потому представляюцще значительный ИН’ 
есъ, были предметами многихъ изсл®дован 

ризнакъ такихъ растворовъ: одинаковость ВЪ- 
совыхь отношен тьль въ парахъь и въ рас- 
творз. Только въ такомъ случа, при килЪн!и 
раствора, составь его будеть оставаться неиз- 
мённымъ. Исходя изъ простыхъ механических 
услов!й парообразоваюя, можно вывести, что 
это услове должно быть соблюдено при опре- 
двленныхъь соотношеяхъ между величинами 
упругостей пара жидкостей въ отдльномъ состо- 
яши п величинами упругостей пара ихъ раство- 
ровъ. Вь обычныхь случаяхъ, упругости пара 
растворовъ представляють величины средня 


ВишииЕ 


между величинами упругостей пара взятыхъ 
жидкостей. При К. такихъ растворовъ, темпе- 
ратура К. непрерывно мФняется въ предёлахъ 
температуръ К. жидкостей, образующихь рас- 
творъ, и въ тоже время непрерывно мёняет- 
ся составъ перегона, при чемъ въ первыхъ 
его франщяхъ преобладаеть жидкость съ низ- 
шей температурой К. Если же упругости па- 
ра растворовь представляють величины или 
больимя, или мензийя, чЪмь для жидкостей въ 
отдльномъ состоянш, то явленя К. раствора 
существенно мняются. Теоря показывает», 
что здфсь необходимо долженъ существовать 
растворъ, представляющий одинаковыя в%со- 
выя отношеня твль въ парахъ и въ раствор 
п, слёдовательно, неизм8няюцийся при К, Та- 
кой растворъ отвЪчаеть или наибольшей, или 
наименьшей упругости пара, т. е. предета- 
вляеть или наиболфе высокую, или наиболве 
низкую температуру К. изъ веёхъ растворовъ, 
которые образуеть данная пара жидкостей. 
Такъ, вода съ температурой К. 160° и азот- 
ная кислота съ температурой К. 86° обра- 
зують растворъ, неизмняющся въ составё 
при В. и кипящий при 120,5°. Растверъ этоть 
содержить около 70°/о азотной кислоты. Всё 
растворы съ инымъ содержашемь кислоты 
будуть представлять температуру К. миже 
120;5°. Пропиловый спирть съ температурой 
Е. 97,40]о образуеть съ водой растворъ, кипя- 
ций безъ измёненя состава при 85,5°, т. е. 
при температурв низшей, чфмъ температура 
К. объихь составныхь частей ряствора. При ки- 
пъш раствора иного, состава, чЪмь растворъ 
сь максимальной пли съ минимальной темпе- 
ралурой К., температура К. непрерывно м- 
няется и происходить измфнеше состава ра- 
створа съ тёмъ лишь отличемь, что окояча- 
тельнымь результатомъ повторенной перегонки 
является раздфлен!е взятаго раствора на дВВ 
части: постоянно-кипяций растворъ съ макеи- 
мальной, или съ минимальной температурой К.и 
болфе или менфе чистая жидкость, содержавшая- 
ся въ избытк®. И въ этомъ случа при К. рас- 
твора удаляются ча- 
сти ниже-кипяция, а 
остаются — выше- 
кипяця. Наглядное 
представлеше объ 
усломяхь К. см- 
шанныхь жидкостей 
и объ услощяхъ об- 
разовая постоян- 
но-кипящихь рас- 
творовъ могуть дать 
прилагаемыя  кри- 
выя, представляю- 
ия типичесвя формы зависимомости между 
составомь раствора и упругостью его пара 
при постоянной температур$. На оси абсциесъ 
нанесенъ процентный составъ раствора, а на 
оси ординать—упругость пара. 

1-й черт. отвфчаеть смёси жидкостей. Упру- 
тость пара при постоянной температурв не 
зависить оть состава смфси; поэтому во все 
время кипфейя темп. К. и составъ. перегона не 
МВняются. 

-йЙ черт. Жидкости растворяются, но не 
вполнф. Упругость не равна сумм упругости 


100% 


0% 


Черт, 1. 


93 


паровъ обзихъ жидкостей, а меньше. Но въ 
средин8 мы имфемъ также горизонтальную 
прямую, ибо и здесь имЗется смись двухъ на- 
сыщенныхь растворовъ неизмфннато состава, 
пока количественныя отношеня смси не вы- 
`ходять изъ предёловъ коэффищентовъ раство- 
римости. Въ этихь предфлахь температура К. 
остается постоянной и составъ перегона не м- 
няется во время К. 


100% 


Черт. И. 


Черт. Ш. 


ИТ, ТУ пу? черт. отвфчають растворяю- 
| щимся во всёхЪ пропорщяхь жидкостямт. Здфсь 
| упругость пара, а слёдовательно и температу- 
ра К. всегда зависить оть состава. ГУ-Й слу- 
чай— обычный, соотвфтствующй непрерывно- 
| му измфненцо температуры К. во время пере- 
' гонки, ибо упругость пара при постоянной тем- 
пературз непрерывно мфняется съ составомь 
раствора, и представляюций возможность раз- 
двлешя жидкости перегонкой. ПТ и ГУ-й случаю 
характерны для растворовъ, не вполнВ раздф- 


0% 100% 100 


Черт. ГУ. Черт. У: 


ляемыхь перегонкой и дающихь постоянно ки- 
пяпий растворъ, соотвфтетвенно высшей или 
низшей точк® кривой, ибо, какъ указываеть 
теорйя, насыщенный паръ и растворъ имвють 
одинаковый составъ именно у растворовъ, об- 
ладающихь или минимальной, или максималь- 
ной темп. К. (т.е. или максимальной, или 
минимальной упругостью пара прв постоянной 
температур). Подробности см. Д. Коноваловъ 
«Упругость пара растворовъ» (<«Жур. Русск. 
Физ.-Хим. Общ.», т. ХУ). 

4) Зависимость между температурой К. 
и составом» жидкостей. Для простыхь тфль 
зависимость эта, опредёляется перодическимь 
закономъ. Изь числа соединен наибольшее 
число жидкостей приходится на область орга- 
ничесцихь соединенй ‘и здВсь зависимость 
между темп: К. и составомь была нредме- 
томъ многихь изслёдованй. Первоначальное 
предположене о постолиной разности въ тем- 


94 


пературахь К. при. постоянной разности въ 
составз не оправдалось на, опытВ (см. Жидко- 
сти). Въ томологическихь рядахь разность 
температуръ К. при разниц въ состав на 
СН, мняется въ одномъ и томь же ряду и 
неодинакова въ разныхъ рядахъ, какъ это мож- 
но видёть изъ олд. примфровъ: 


"Температуры кипшя. 


Углеводороды. Хзоргидрины. 
й Сина, Разность. Сы На, 1 Разность. 
1 —1 640 == — 22° 34° 
2 —=190% 740 15° 34° 
3 5—9 53° —- 46° 32° 
4 р 36° — 78° 29° 
5 —{ 38° 37° —107° 26° 
6 110 30 Рав 
Слирты. Киезоты, 
й СЫН, ОН Разность. ©, Н „О, Разность. 
1 66° = 100° 19° 
2 18° 12% 119° 22° 
3 9 19 141° 920 
4 1170 20° 163° 21° 
5 137° 20° 184° 20° 
6 157° 19° * 2040 — 


Во всякомъ случа замфна, водорода, связан- 
наго съ углеродомъ, метиломъ всегда павы- 
шаеть температуру К. Иное происходить при 
замфнв водорода гидроксильнаго: температура 
К. при этомъ сильно понижается. Напр. ме- 
тиловый алкоголь кипить при 78°, & метилэти- 
ловый эеиръ при 11°; уксусная кислота кипить 
при 119°, а ея метиловый эоиръ при 56° 
(благодаря этому, удается иногда перегонять 
безъ разложения эвиры въ томъ случаз, когда 
исходныя вещества при перегонк® разлагаются, 
какъ напр. щавелевая или масляная кислоты). 
Замфна НО повышаеть температуру К.: 
жирныя кислоты кипять приблизительно на 
40" выше, чмъ соотвётствующе кислоты; ал- 
дегиды и окиси выше, чёмъ соотвзтствующе 
углеводороды. Еще болве повышается темпера- 
тура В. при замнё Н—ОН: температура В. 
бутана 1°, а бутиловаго спирта (нормальнаго)— 
1175; темпер. К. пентана 38°, а амиловаго спир- 
та 138%, темпер. К. толуола 111°, а бензиловаго 
спирта 207°. Тоже явлен!е обнаруживается при 
переходв оть одноатомныхь спиртовъ къ мно- 
тоатомнымь; этиловый спирть (С,Н,ОН) кипитъ 
при 78°, а этиленгликоль С.НиОН), кипить 
при 1989; пропиловый спирть (С,Н.ОН) ки- 
пить при 97°, а глицеринъ (С,Н,(ОН).) кипитъ 
при 290°. Измфненя температуры К. при из- 
увненшяхьъ состава не выражаются простымъ 
закономъ постоянной разности; но изъ приве- 
денныхъ примфровъ, однако, видно, что оди- 
навовыя измфнен!я въ состав$ вленуть за со- 
бой сходныя измфнешя въ температурз К. 
тёль, при чемъ весьма часто и самая величина, 
этихъ измёненй темпер. К. колеблется въ весь- 
ма узкихь предфлахь. Если различия въ соста- 
в состоять лишь въ неодинаковомъ строеши, 
то и здвсь наблюдаются различ1я температуры 
К. тёмъ большия, чфмъ глубже разлищя въ 
строеши. Напр. изомерныя вещества формулы 
С,Н.О, амиловый спиртъ и пропиловый ал- 
дегидъ, кипять при 57°и 69°; а три изомер- 


Кипвите — ВирРАТА 


ныхъ диметилбензоха кипятъ: орто—142°, мета- 
и пара при 137°. Д. Коновалов. 

ВБ ли Ве абеолюютшое—см. Критиче- 
ская температура. 

Еираса (К0тазз, сигаззе)—въ общирномъ 
смыслВ то же, что броня и латы; въ насто- 
яшее время — грудныя и спинныя или одн 
трудныя латы, изъ желёза или стали. Двойныя 
К. предпочитаются труднымъ, по своему рав- 
новЪешо и обезпеченио всадника съ тыла. &он- 
ныя части, носящя К., назыв. кирасирами. 

Жираепрения л.-гв. Его Величества 
ноль сформировать въ 1102 т., подъ на- 
зващемъ драгунскаго кн. Григор\я Волконскаго 
полка; въ 1742 г. наименованъ К. в. кн. Пе- 
тра Оеодоровича, при вступлени на престолъ 

етра Ш-—-лейбъ-К. Е. И. В. Въ 1813 г., за 
подвиги, оказанные въ Отечественную войну, 
получиль права и преимущества молодой гвар- 
ди и названъ л.-гв. К.; въ 1881 г. присоеди- 
ненъ къ л.-гв. подольскому кирас. полку, при 
чемъ ему пожалованы права старой гвардши 
и дано, нын®шнее назване. Боевыя отличя: 
1) геормевскй штандарть, за подвиги въ 1812 
г.; 2) двв геормевсмя трубы, за подвиги въ 
1814 г.; 3) 22 теормевовя ситнальныя трубы, 
съ надписью: «Л.-гв. Подольсвй кирас. полкъ, 
1830 г.>; 4) серебрянныя литавры съ вензе- 
лемъ польскаго короля Станислава-Августа, 
отбитыя у поляковъ и выданныя подольскому 
кирасирскому полку. 

ЕБирасярев л.-тв. Ея Величества 
шолиль—сформированъ въ 1704 г., подъ на- 
зван!емъ драгунскаго Портеса полка; въ 1733 г. 
перенменованъ въ лейбъ - К.; въ 1796 г. ше- 
а полка назначена имп. Мар!я Феодоровла. 

ри восшестви на престоль имп. Александра 
И полкь названь лейбъ-К. Ея Величества; 
въ 1856 г ему пожалованы права молодой 
тварди, а въ 1884 г. права старой гвардии. 
По приказу 2 ноября 1894 гт., полкъ именуется 
л.-гв. К. Ея Величества Государыни ими. Ма- 
рии Оводоровны. Боевое отличе: 29 геормев- 
свя трубы, за подвиги, оказанные въ 1812 г. 

Жирасшрь (въ буквальномь переводё— 
латники, оть слова ситаззе—лалы)—въ Росси 
появились впервые въ 1731 г., когда, по 
предложению фельдм. Миниха, выборгсв! дра- 
тунск полкъ переформированъ въ кирасир- 
скй. Съ тЪхь поръ число кирасирскихъ пол- 
цовъ у насъ то увеличивалось, то уменьшалось, 
а въ 1860 г. всЪ они, за исключешемъ четы- 
рехъ гвардейскихь, переформированы въ дра- 
гуноше. — Изь иностранныхь  тосударствь 
№. существують только въ Гермаши, Франции, 
Англ и ещи. 

ирата (сансхр. Кибаз)—лвеныя и гор- 
ныя племена въ вост. Индостанв. Рамаяна 
описываеть ихъ, какъ «островитянъ, употреб- 
ляющихь въ пищу сырую рыбу, живущихь 
въ водф и имфющихь видь полулюдей, полу- 
тигровъ». Женщины ихъ «золотистаго цвфта, 
прятны для взора» и заплетають волосы въ 
«остроконечные пучки». Въ настоящее время 
сходное имя носить одно изъ племенъ цен- 
тральнаго Гималая — киранти (Кали). Влас- 
сичесе писатели также упоминають о ка- 
кихь-то СиВаЧае, которыхь помфщатють на 
Коромандельскомь берегу. 0. Б—\. 


ПирАТЬ—Киргизъ-КАЙСАКИ 


Жиратъь— старый вёсъ въ ЕгиптЬ, тоже, 
что карать. Также стар. линейная мёра— 1/2 
локтя (пикъ въ 27 англ. дм.) въ Турщи. 

ирюба (У Шаш КиЪу)—англ. энтомологь, 
род. въ Витнесгемв въ 1759 г., умеръ священ- 
никомъ въ Баргэмв въ 1850 г., написаль «Мо- 
посгарма аршш Апёае» (Ипсвичъ, 1802, Эт.), 
«Гтподисйоп 10 Епошо!оду» (вмёств съ Спен- 
сомъ, 8 т., 1815—26; есть русск переводъ). 

Ширгизииь — сорть тяжелый хлопча- 
тобумажной ткани. 

Е ширгюзньить - Алатау или Аленсан- 
дровскй горный жребеть — въ русскомъ Тур- 
кестанф, часть Тянь-Шаня (Небеснаго хреб- 
та) или вфрнфе продолжен! сФв. гряды послЁд- 
няго хребта, Заийскаго Алатау, лежащее къ 
3 оть Буамскаго ущелья. Оть вост. своего 
конца, находящагося у зап. угла о. Иссыкъ- 
куля, К.-Алатау до р. Ала-арчи постепенно 
возвышается оть 9 до 10000 фт. абсолютной 
высоты. Вёчные снфга появляются противъ 
гор. Токмака у р. Шамси, а высочайше пики, 
поднимающеся до 15000 фт., находятся у рр. 
Ала-арчи и Ала-медына. Лаже на перевал 
Шамеи, удобномь для прохода, среди льта 
можно видфть во впадинахъ нерастаявший 
снфгь. ВЗчные снфга, покрывающе пики, вы- 
сотою оть 13 до 14000 фт., тянутся до исто- 
ковъ р. Карабалта. Отсюда ЁВ.-Алатау посте- 
пенно понижается къ 3 до Мерке, близъ ко- 
тораго, у истоковъ р. Урянды, онъ не выше 
9200 фт. и уже не имфеть пиковъ. Далфе къ 
зап. между истоками рр. Чананра и Макмала, 
К.-Алалау опять быстро повышается и пере- 
ходить снфжную линйо (около 13000 фт.), а 
къ 8 оть р. Макмала снова понижается къ 
г. ие близъ котораго зап. оконечность 
хребта, мысъ Текъ-Турмасъ, возвышается все- 
го на 2600 фт. абсолютной высоты и на 150 
фт. надь ур. р. Таласа. Мысъ этоть состоит 
изь черныхь песчаниковъ, надъ которыми въ 
7 в. оть Ауле-ата поднимаются голые холмы 
изъ порфировиднаго сенита, Пермевые песча- 
ники тянутся вдоль всего сфв. слона, на южн. 
склон въ зап. конц встрёчаются дориты и 
кристаллическе сланцы. Съ св. склона К.- 
Алатау стехають многочисленныя рёчки, при- 
токи р. Чу и ея тлавнаго притока Курагаты. 
Св. склонъ хребта покрыть лёсомъ до высо- 
ты 5000—8000 фт., а южн. склонъ совершен- 
но безлёсенъ. Главный гребень К.-Алатау въ 
н%которыхь мфстахь соединяется горными уз- 
лами съ другимъ параллельнымъ гребнемъ, от- 
дфляющимь долину р. Таласа оть долины р. 
Чирчика. Оба эти гребня между Ауле-ата, и 
Мерке пробиты рёчками; сквозь св. — проры- 
вается р. Кара-кыштакь, а сквозь южн.—р. 
Кень-коль и мномя друмя. Невысоше перевалы 
черезъ К.-Ататау, напр. у вершинъ р. Урянды, 
покрыты превосходными пастбищами; высошя 
травы, горный мохъ и шоны растуть даже на 
высотв 7500 фт. Названный переваль уже съ 
мая м%сяца лишень снфга, поверхность его 
покрыта травой, деревья (можжевельникъ) и 
кусты (черная смородина) встрфчаются только, 
на самой вершин® перевала, да и то м®стами 
и небольшими купами. Дно ущелья, по кото- 
рому протекаеть р. Урянда 3-я, равно какъ и 
всф даже самые малфйшие выступы скаль въ 


95 


этомъ ущельи густо поросли разнообразнымъ 
кустарникомъ: рябиной, смородиной и проч. 
Долины н8которыхь рёкъ, напр. Таласа и его 
притоковъ, поросли лёсомь изъ тополя, таль- 
ника, облёпихи, а въ торныхъ ущельяхь—и 
березой. К.-Алатау въ самой высокой своей 
части противъ Пишшека связанъ горнымъ уз- 
ломъ съ болфе южн. хребтомъ, извзстнымъ подь 
различными именами: Уртакъ-тау, Суссамыръ 
и про См. Сфверцовъ, «Зап. Геотр. Общ.» 
(т. [ по общ. георафии, 1867 т., стр. 82 и сл.). 
А. Н. 


Ищргизевая лошадь — см. Киргизы 
(стр. 104). 

Е иргизевал овца—см. Киргизы (стр. 
104). р 

Е иргизь-Вайсаки —народъ, которому 
это имя несомнфнно дано иностранцами, такъ 
кахь сами В.-кайсаки ни теперь, ни прежде 
такъ себя не называли и не называють; отдль- 
ныя лица изъ ихь числа иногда обозначають 
сво нащюональность общимъ именемь <хасакъ», 
но чаще опредфляють ее поименовашемъ то- 
то рода, къ которому каждое изъ нихъ счи- 
таеть себя принадлежащим. Свёдфня о проис- 
хожденш и первоначальной исторш К.-кайса- 
ковъ собирались нашими учеными еще съ пер- 
вой половины прошлаго стола (труды Мил- 
лера, Фишера, Палласа, Рычкова, Георги и др.), 
но болфе обстоятельныя изслфдованя по это- 
му вопросу появились только въ 1860-хь гг. п 
принадлежать В. В. Вельяминову-Зернову. Въ 
Средней Азш отдёльные роды кочевниковъ, от- 
двливииеся оть своего племеннаго союза, по- 
лучали у тюрковъ общее назване «казаковъ». 
Группируясь, они мотли образовывать новые 
союзы — и именно этимъ путемъ, по мнфнНо 
Вельяминова, составился союзъ В.-кайсацкй. 
НовЪйшя  этнологичесяя изсяёдовая под- 
тверждають эту догадку, доказывая, что В.- 
кайсаки составились изъ разныхь народно- 
стей, съ замфтнымь преобладанемъ тюркскаго 
племени, что отразилось и на чертахъь ихъ 
лица. У нихъ можно вотрётить всв перехо- 
ды и оттёнки, начиная оть чисто монгольска- 
то очертавя лица калмыка до типическихь 
черть кавказскаго племени. О своемь про- 
исхождеши сами К.-кайсаки хранять ^ мас- 
су противорфчивыхь предан, хотя всзмъ 
имь присуща одна общая черта, свидётель- 
ствующая, что народъ этоть составилея изъ 
обломковь Чингисова царства (по Вельями- 
нову-Зернову—не ранфе второй половины ХУ 
в.). Въ ту пору м8стности, составляюния нынь 
вост. часть Оренбургской губ., область сибир- 
скихъ киргизовъ, южную половину Акмолинской 
и свв. часть Семипалатинской областей, соета- 
вляли владёня сильнаго Узбекскаго улуса, во 
тлавз котораго стоялъ Абуль-хаиръ ханъ. Утне- 
таемые этимь правителемъ, два сына джучид- 
скаго Баракъ-хана, Гирей и Джанибекъ, собравъ 
подчиняви!еся имъ аулы, перекочевали съ 
ними на В п, съ разрёшевня м%стнаго вла- 
дЬтеля, Исабухи-хана, заняли мфста приблизи- 
тельно нынфшняго Вфрненскаго и Капальскаго 
округовъ. По смерти Абуль-хаира, при сын% 
его Шейхъ-Хайдер, ‹узбексвй улусъ», по вы- 
ражению мёстныхь его историков, «началу 
падать день-ото-дня и враги покусились на 


96 Киргизъ-КАЙСАКИ 


самый юртъь Абуль-хапра». Результатомъ это- 
то было раздроблеше узбекскихь владзн!й, при 
чемъ значительная часть племень откочевала 
на соединене съ Гиреемъ и Джанибекомъ, Кл 
1465 г. посяфде насчитывали у себя уже до 
200000 подданныхь, которые получили у сво- 
ихь сосфдей назваше казаковъ. Такимъ  обра- 
зомъ основу К.-кайсацкаго союза составили 
собственно узбексые роды и племена; 34- 
твмъ, расширяя своп владфя, они приняли 
ВЪ свой составъ поколёня наймановъ, джала- 
ировъ, дулатовь и др., имена которыхъь мы 
встрфчаемъ сначала въ Монгожи и среди мон- 
толовъ, а зат$мь находимь въ состав родовъ; 
извёетныхь подъь общимь именемь К.-кайса- 
ковъ. Менфе чЪмъ въ полвфка народонаселене 
К.-кайсацкаго союза увеличилось до 1 милл. и 
кочевья его расширились къ С3 до Урала, 
худа перешель на жительство сынъ Гирея 
Бурундукъ, тогда какь сынъ Джанибека, м. 
симь-ханъ, остался кочевать на. старыхь мё- 
стахь, около 03. Балхаша, имзя свою став- 
ку на р. Караталъ. Энергичный Касимъ-ханъ 
добился изтнашя Бурундука и впервые со- 
единиль подъ своею властью всфхъ К.-кайса- 
ковъ. Говорять, что послВ этого онъ имль въ 
своемъ распоряжеши до 300 тыс. войска. Свою 
ставку онъ перенесъ къ горамъ Улу-тау, по- 
чти въ самый центръ своихь владфши. По 
смерти Касима (около 1520 г.), наслёдовав- 
ице ему племянники его не съумбли сдер- 
жать В.-кайсацкой вольницы;: орда начала 
распадаться и мноме изъ султановъ, съ сво- 
ими родовичами, искали спасешя въ бЪг- 
ств. Лёть двадцать спустя, со вступлен- 
омъ на ханство сына Касимова, Акъ-назара, 
а снова пошли по старому. Уже Семенъ 
Мальцевъ, посланный въ 1569 г. Гоанномъ 
Грознымь къ ногаямъ, сообщаеть о нападенш 
ца ногайсве улусы «казаця орды Акназаря 
царя, Шигая царевича и Челыма царевича»; 
еще ране, по свидзтельству Джанкинсона, В.- 
кайсаки нападали на Ташкенть и твёенили 
Аксу, владфтель котораго погибъ въ сраженш 
съ Акъ-назаромь. Еще болфе возвысилась ор- 
да въ ханствоване второго изъ поименован- 
ныхъ Мальцевымъ правителей, царевича Ши- 
тая, бывшаго постояннымъ союзникомъ бухар- 
скаго хана Абдуллы. Сынъ и преемникъ Ши- 
тая, именуемый въ русскихъ государственныхь 
актахь Тевкелемъ, быль первымь изъ К.-кай- 
сацкихь хановъ, вотунивций съ Росфею въ 
переговоры о подданствь. Желая возвратить 
свободу своему племяннику, взятому въ плЪнъ 
русскими, Тевкель, въ 1594 г., послаль въ Мо- 
скву посла съ грамотою о. приняти его со 
всею ордою въ подданство. Царь Оводоръ 
отправиль къ К.-кайсакамъ переводчика, татар- 
скаго языка, Вельямина Степанова, съ изв- 
щешемъ, чтоонъ принимаеть К.-кайсаковь въ 
число своихъ подданныхь и пришлегь имъ 
огнестрЬльные снаряды, но въ доказательство 
покорности требуеть представлешя амана- 
товъ. Неизвфстно, какого рода отвзтъ привезъ 


‘царю Степановъ; но достовёрно, что пи Тев- 


кель, ни его наслФдники не были подданными 
Росс до второй четверти ХУ в. Тевкель 


овладёль Ташиентомъ, Туркестаномь и сопре- | 


АБлЬНными имъ мфотностями; сътЬхь поръ К,- 


кайсацье ханы, до 1723 г.. имёли свою ре- 
зиденцио въ Ташкенть. Къ этой же порь, 
вфроятно, относится и раздьлене К.-вайсац- 
кой орды на три части — Большую, Сред- 
нюю и Малую орды. Судя по тому, что К. 
кайсацые ханы всегда проживали въ Средней 
ордЪ, главенство ея надъ другими является 
почти неоспоримымъ. Пространство, на кото- 
ромъ располагалась Средняя орда, заключало 
въ себё округи Туркестанск и Ташкентеюй, 
населенные 4 главнфИшими поколзшями: най- 
манъ, аргынъ, кипчакь и увавъ-гирей. Боль- 
шую орду, располагавшуюся къ Воть Средней, 
до горъ Ала-тау, составляли илемена джаланръ, 
дулать и адбант, а Малую ‘орду, тянувшуюся на 
8 оть Средней, до Уральскаго хребта—поколь- 
ня алимулы, байулы и джиты-уруть. При братё 
Тевкеля, Ишимъ-хан, К. а вступили 
въ борьбу съ чжунтарами, при чемъ постоян- 
ныхмгь предводителемь киргизскихь войскъ яв- 
лялся младиий брать Ишима, котораго руссвя 
и чжунгаровя лЬтописи называють Янгиръ- 
султаномъ, а сами К.-кайсаки зовуть Джеган- 
тиромъ. Могущество К.-кайсацкихь хановъ воз- 
растало, повидимому, до конца ХУИ в.; въ 
гражданскомъ отношенши особливо развилась 
и устроилась Киргизо-кайсацкая община при 
ханЪ Тявкв, сын Джегангира. Тявка, гово- 
рять, примириль между собою всё три орды К.- 
кайсаковъ, даль этому народу законы, основан- 
ные на его древнихъ обычаяхъ, опредфлиль каж- 
дому роду его кочевку и его тамгу и поста- 
новиль, чтобы осенью каждаго года К. кай- 
сацые старшины собирались на одинъ меяць 
для совфщан! по дфламъ общественнымь. Для 
управленя ордами онъ убфдиль стариковъ вы- 
брать особыхь старзйшинъ. Междоусоб ями, 
начавшимися вовремя старости Тявки, вос- 
пользовались сосзди К.-кайсаковъ: съ ЮЗ ихъ 
начали твенить калмыки, съ С—башкиры и си- 
бирсые казаки, съ В—чжунгары. Постоянные 
набфги этихь кочевниковъь побудили киргиз- 
скихь хановъ Тявку, Канпа и Абулъ-хаира. въ 
1717 г. обратиться къ Петру Вел. съ просьбою 
о приняти ихь въ русское, подданство; но 
руссше на этоть разъ не приняли учасля въ 
киргизскихь дфлахъ. Междутьмь Цованъ-раб- 
танъ чжунгарсвй задумаль подчинить К.-кай- 
саковтъ, своей власти и усилиль свои нападе- 
ня. Вскорв К.-кайсаки утратили Ташкенть и 
Туркестань, а при новомь натискв чжунга- 
ровъ Большая орда должна. была признать свою 
зависимость оть нихь. Орды Средняя и Ма- 
лая сдфлали отчаянное движене къ Си 3, 
при чемъ отбросили за Ураль башкировь, и, 
перейдя Эмбу, отодвинули калмыков къ Ура 
лу. Занлвъ новыя мфста, К. кайсаки Сред- 
ней и Малой ордъ не избавились, однако, ни 
оть чжунгарскихь притвененш, ни отъ нанаде- 
в башкировъ и калмыковъ. Въ конц 1720-хь 
тг. у Абуль-хаира, хана Малой орды, нача- 
лась вражда съ Шемякой, ханомъ Средней 
орды. Въ 1730 г. а отправилъ 0со- 
бое посольство сначала въ Уфу, а потомъ въ 
Петербургь, съ просьбою о принятш въ рус- 


| ское. подданство, Русское правительство не- 


медленно командировало въ &Ё. - кайсацкую 
орду мурзу Тевкелева, для окончательныхь 
переговоровь. Народъ, не знавший о сноше- 


Виргизъ-КАЙСАКИ 


няхьъ своего хана, изумился, узнавъ о’ при- 
бытш русскаго чиновника, требовавшаго при- 
сяги на вЪрность русскому царю. Начались 
волненя, неоднократно угрожавийя даже жиз- 
ни Тевкелева; послёды!йЙ успёлъ, однако, при- 
вести къ присягв (1732) не только Малую 
орду, но и каракалпаковь, обитавшихь ВЪ 
эту пору въ низовьяхь Сыра. Въ 1784 г. 
признала русское подданство и Средняя орда. 

одчинеше К.-кайсаковь позволило Росая 
укрФпить свои восточныя границы. Съ 1732 
по 1757 тг. быль выстроень рядъ крпо- 
стей по Уралу до Верхнеуральска, оттуда на 
Зввриноголовскую, далзе Горькою лишею до 
Омска и по Иртышу до Усть-Каменогорска, 
посль чего русская граница непосредственно 
примкнула къ К.-кайсацкимъ степямъ, на всемъ 
ихъ протяжени. Въ 1767 г. китайцы оконча- 
тельно овладфли Чжунгар1ею, устроили рядъ 
укрёиленныхь постовъ вдоль русско-китайской 
границы и отдёлили К.-кайсаковъ оть монго- 
ловъ. Такимъ образомь К.-кайсаки оказались 
съ трехъ сторонъ окруженными двумя могу- 
щественными сосфдями. Только съ Ю К.-кай- 
саки Малой орды примыкали частью къ разбой- 
ничьимъ племенамь туркменовъ на Усть-УртБ, 
частью къ безпокойнымь, но сравнительно сла- 
бымъ средне-азатскимь владЪшямъ. Въ пер- 
вое время по принятш К.-кайсаковъь въ под- 
данство, Росыя не имзла никакого ощути- 
тельнаго вшявя на ихъ дфла. Абулъ-хаиръ, 
присягая на вёрность Росс, обфщалъ охра- 
нять руссыя границы и не безпокойть рус- 
скаго населеня, защищать купечесве караваны 
при слёдоваи ихъ черезъ степь, давать, въ 
случа нужды, вспомогательныя войска. изъ сво- 
ихъ подданныхь и платить ясакъ звёриными 
шкурами. Взамфнъ этого онъ просиль утвер- 
дить въ его род ханское достоинство’ на, вЗч- 
ныя времена и построить при сйяни Ори съ 
`Ураломъ крёпость, для его защиты. Услов!я эти 
съ русской стороны были исполнены: городъ 
былъ построенъ и въ течеше цфлаго столвия 
ханы выбирались изъ рода Абуль-хаира, на- 
перекоръ народной вол К.-кайсаковъ. Въ этомъ 
кроется причина, почему, не смотря на ве 
усищя подчинить степь, Росселя болёе ста лёть 
владфла ею только номинально, какъ будто 
признавая, что власть хана основывается не на 
воль Росси, ана прав первородства. Ханы во- 
обще не имЪли никакого значення въ народв и 
нердко находились подъ в1янемъ различныхь 
родовъ; не будучи въ состояши сдерживать 
народъ, они доставляли Росси немало без- 
покойства еще и собственными интригами. 
Абуль-хаиръ, изъявляя покорность Росси, на- 
двяшся, что русская императрица, вручить ему 
начальство надъ всёми тремя ордамн и не 
только защитить его оть сосфдей, но еще по- 
шлеть свои войска противъ чжунтаровъ. Въ 
послёднемь онъ успёль убфдить Большую орду, 
почему ханъ ея, искавиий и торговыхь сно- 
шенй съ Росфею, вмзств со своими старши- 
нами также мы въ 1738 т, на вбр- 
ность Россш. Между тёмъ, русская помощь 
противь чжунгаровь не являлась, а често- 
любивыя намфрешя Абуль-хаира обнаружи- 
лись. Больше-ордынцы объявили свою при- 
сягу недЪйствительною. Въ 1738 г. въ Сред- 


Энциклопед. Словарь, т. ХУ. 


97 


ней ордё умерь Шемяка и Абуль-хаиръ хо- 
твльъ присоединить къ себ его владёня; но 
ханское достоинство Шемяки наслёдоваль, 
по выбору народа, сынь Кучукъ-хана, про- 
стодушный и кротёй Абулъ-Магметь - сул- 
танъ. Послёдый, въ 1739 г. прибыль въ 
Оренбургь и письменно, подь присягою, под- 
твердиль вёчное подданство Средней орды 
Россли; но едва вызхаль онъ изъ Оренбурга, 
какь Абулъ-хаирь началь уже обвинять его 
въ измёнЪ, хотя въ сущности быль самъ из- 
мзнникомъ. Въ 1741 г. Абуль-хаиръ былъ при- 
тлашенъ занять хивинсй престолъ, вм%сто 
убитаго Надиръ-шахомь Юлбарса. Съ Абуль- 
хаиромъ вступиль въ Хиву руссый чиновникъ 
Муравинъ, которому поручено было просить 
Надира уступить г Абуль-хаиру «за имя 
Ея Императорскаго Величества». Персидевый 
шахь изъявиль свое соглабе, но пожелать, 
чтобы Абуль-хаирь самъ прибыль къ нему 
на свилан. Услыхавъ объ этомъ и не довфряя 
шаху, Абуль-хаиръ, бЪжаль съ своею свитой, 
оставивъ Хиву и русскихь на произволь судь- 
бы. Персидеый шахъ поставиль тогда на хан- 
ство въ Хив своего чиновника, котораго хи- 
винцы вскорф убили и ханомъ своимъ провоз- 
тласили сына Абуль-хаирова, Нуръ-али; по- 
слфдыЙ оставался въ Хивз также весьма не- 
долго и бёжаль, при первомь слухв о новомь 
походё персидскаго шаха. По возвращени изъ 
Хивы, Абулъ-хаиръ снова даль присягу на 
вфрноподданство Россш, но постоянно под- 
стрекать своихъ К.-кайсаковь къ нападещямъ 
то на русская поселеня, то на К.-кайсаковъ 
Средней орды, вслёдетв!е чего эта орда уда- 
лилась къ Туркестану, не желая имфть ника- 
кихь сношешй съ Росс ею. По смерти Абулъ- 
хаира, управлявший въ ту пору ордынскими 
дБлами Ненлюевъ направиль выборъ на стар- 
шаго сына Абуль-хаирова, Нуръ-али, хотя 
большинство народа не желало видфть ханомъ 
кого-либо изъ рода Абуль-хаира и, по обыча- 
ямъ Екайсаковъ, достоинство должно было 
перейти къ братьямъ умершаго, а не къ сы- 
новьямъ его. Часть Малой орды выбрала себЪ 
въ ханы Султанъ-Батыря, сына хана Каипа, 
нфкогда царствовавшаго въ Хивё. Султанъ-Ва- 
тырь началь заискивать расположешя Росси, 
но русске отклонили его предложешя. Чтобы 
поддержать власть Нуръ-али, Высочайше раз- 
рышено было задерживать на лини, по указа- 
но хана, производившихь грабежи К.-кайса- 
ковъ, до уплатьгими цённости похищеннаго. Эта 
мфра могла лишь озлобить народъ противъ Рос- 
си, предоставляя хану удобный случай вредить 
его личнымь врагамъ. Когда Нуръ-али сталь 
грабить хивинсве караваны, русское прави- 
тельство потребовало оть него возврата, похи- 
щеннаго, но онъ исполниль это требоваше 
лишь посл соглася Росаи на выдачу ему 
опредёленнаго жалованья. Въ 1753 г, на гра- 
ницахъ киргизъ -кайсацкихь степей подняли 
бунть башкиры. Руссе оттбенили главнаго 
башкирскаго бунтовщика, Батырь- шаха, въ 
Киргизскую степь и объявкли В.-кайсакамъ, 
что вов перебёжавше къ нимъ башкиры, 
до 50000, челов%къ, отдаются въ ихь власть. 
Это вызвало страшную рЁзню, съ большимъ 
трудомъ прекращенную русскими. Преемникъ 


й 


98 


Неплюева по управлению ордою, Давыдовъ, 
тишиль хана обычно посылавшихся ему по- 
дарковъ. Сильно обиженные этимъ, Нуръ-али 
и братья его до 1761 г. не препятствовали 
своимъ подвластнымъ грабить русскихъ; когда 
же они начали останавливать и двигавийеся 
къ Оренбургу руссые караваны, то въ СПб. 
политика О была признана неудовлетво- 
рительною и ему приказано было выдавать 
жалованье не только хану, но и его братьямъ. 
Эти уступки и задобриванья довели дёло до 
того, что при вступлени на престоль Екате- 
рины П хань и братья его, присягнувъ на 
вфрность императрицв, въ тоже время вошли 
въ сношешя съ Витаемъ и не мало кичились 
этимъ передъ оренбургскими губернаторами. 
Въ то же время авганскй владфтель открыть 
военныя дЪйств!я противъ Китая. Ободренный 
появлешемъ сильнаго мусульманскаго скопища 
въ Средней Азш, Нуръ-али и съ нимъ вель 
переговоры, не обращая вниманя на тре- 
бованя русскаго начальства. К.-кайсаки без- 
наказанно грабили калмыковь и линю, и 
только въ 1767 г. ихъ нёсколько остановило 
посланное въ степь русское войско. Когда 
начался путачевсый бунть, то К.-кайсаки, 
пользуясь отсутстшемь русскихъ войскъ на 
траниц, снова начали трабить лин!о. Ими. 
Екатерина П, убфдившись въ совершенномъ 
безсищи Нуръ-али хана, повелфла въ 1733 г. 
учредить въ Оренбург 0собое управлеше 
для К. кайсаковь Малой орды, подъ именемъ 
«пограничной экспедищи», отмёнила запреще- 
ве пропускать киргизсый скоть на зиму въ 
предзлы Росеш, подтвердила пограничным 
начальникамь соблюдать строжайшее право- 
суде и назначила большая суммы для построй- 
ки мечетей, школь и караванъ-сараевь. На- 
бЪги К.-кайсаковъ продолжались, однако, по 
старому; въ 1784—85 тг. два раза приходи- 
лось посылать руссыя войска для нахазатя 
К.-кайсаковъ. Для разбора дёль между К.-кай- 
саками и пограничными жителями учрежденъ 
быль пограничный судъ, черезъ 15 лёть уни- 
чтоженный за безполезностью. Въ 1784 г. на- 
чальство надъ Оренбургскимъ краемъ принять 
баронъ Игельстромъ, разославшй по ордЪ, по- 
мимо хана, грамоты съ приглашеншемь пре- 
кратить набёги на русскихь и жить спокойно. 
К.-пайсаки, видя Въ этой форм обращеня 
паден!е ханской власти, составили народное 
собраше для обсуждения отвфта на предло- 
жене Игельстрома. Предводителемъь собравя 
былъ избрань Сарымъ-батырь, врагь хана и 
представитель народной парти. Сблизившись 
съ Сарымомъ, Игельстромъ легко добился того, 
что народное собран!е присягнуло на вФрность 
Росси и обфшало жить въ мир, но подъ усло- 
вемъ, чтобы‘ потомки Абулъ-хаира были на- 
всегда лишены ханскаго достоинства. Число 
русскихь, уведенныхь въ плёнъ К.-кайсаками, 
еще въ 1784 и 1785 гг. доходившее до 175, 
въ 1787 г. упало до двухъ. Въ ордё было 
учреждено пять судебныхь мфсть, подъ име- 
немъ расправъ, съ назначешемъ жалованья 
предсвдателю и члонамъ. К. - кайсакамъ доз- 
волено было основывать осфдлыя. поселеня, 
съ безвозвратнымь пособемъь оть казны, а 
также переходить въ Россо и получать тамъ 


Киргизъ-КАЙСАКИ 


земли для поселеня. Въ 1789 г. учреждень 
быль штать киргизскихь училищь и пове- 
лЬно составить для управленя К.-кайсаковъ 
0с0бое уложеше, на основаши ихъ народ- 
ныхъ обычаевъ. Преемникомъ Нуръ-али хана, 
посль его смерти (1790), назначенъ быль од- 
нако, вопреки желано народа, сынъ его Ирали, 
въ царствоваше котораго не прекращались про- 
тесты К,-кайсаковъ противъ его власти. Когда 
онъ умеръ (1794), К.-К. желали имфть ханомъ 
Абулгази, сына Каппова, но тогдашний орен- 
бургсый тубернаторъ, Вязьмитиновъ, напра- 
виль выборъ на старшаго сына Нуръ-али, 
Ишима. Противъ Ишима, немедленно по утвер- 
ждеши его, поднялась вся степь. Чтобы при- 
дать своему хану н8которую популярность въ 
народ®, правительство учредило при немъ со- 
вёть изъ выборныхь старшинъ, подъ назван 
емъ «дивана», но и это не спасло его. Въ 1797 г, 
Сарымъ напаль на кочевку хана и убиль его. 
Снова назначенный начальникомь Оренбург- 
скаго края, Игельстромъ принудилъ народное 
собраше выбрать ханомъ престарфлаго сына 
Абулъ-хаирова, Айчувака, совершенно неспо- 
собнаго. Между тёмъ права родовъ на землю 
до того перепутались, что опредёлить ихь было 
почти невозможно. Внутрення смуты изъ-за 
кочевьевт, породили страшную усобицу. Часть 
К.-кайсаковъ, кочевавшихь около Урала, дви- 
нулась на В, другая—на Ю, къ Касшю, третья 
бросилась на низовья Сыра и провозгласила 
своимъ ханомъ Абулгази. Айчувакъ должень 
былъ бфжать за Уралъ, къ русскимъ. Смутами 
воспользовался предсвдатель ханскаго совзта, 
султань Букей, уговоривпий часть народа (до 
7000 кибитокъ) перекочевать съ нимъ за 
Ураль, на земли, оставленныя бЪжавшими въ 
1771 г. калмыками. Испросивъ въ 1501 г. с0- 
изволен!е имп. Павла Г на всегдашнюю здёсь 
кочевку, онъ положиль основаше таке назы- 
ваемой "Внутренней или Букеевской орд® (ем, 
ТУ, 866). Чтобы прекратить волнешя за Ура- 
ломъ, правительство въ 1799 г. учредило ‘060- 
бую коммисоно пограничныхь дфль, но это 
не привело къ желанной цфли; караванамъ не 
было прохода по степи. Въ 1505 г. Айчу- 
вакъ отказался оть званя хана. Выборъ ему 
въ преемники сына его, Джантюри, проис- 
ходиль тайно; когда Джантюри быль объяв- 
ленъ ханомъ; вс главнЪйш!е дфятели въ степи 
—въ томъ числь сынъ Нуръ-али, Каратай— 
открыто изъявили свое неудовольствие. На- 
бЪги К.-кайсаковъ на русскую лин усили- 
лись, вмяше Росси въ степи ослабфло; самт, 
Джантюри отказывался исполнять требованя 
пограничной коммисс1и, опасаясь яко-бы за 
свою жизнь. Когда Джантюри быль’ убить 
(1809), оренбургскйй губернаторъ, князь Вол- 
консый, поручиль временное управлен!е ордою 
ханскому совфту. Члены совфта, однако, не 
смфли показываться въ степи, гдё своеволь- 
ничаль Каратай. Вс эти смуты не препят- 
ствовали Росси присоединить къ Оренбург 
ской губ. м®стность между Илекомъ и Бер- 
дянкой. Въ 1812 г. киргизскимъ ханомъ быль 
утвержденъ султанъ Ширгази, также бояв- 
пийся показаться въ степи. Въ 1817 г. новый 
оренбургскй губернаторъ, Эссенъ, передаль 
завздываше ордою вл1ятельному султану Арун- 


Виргизъ-КАЙСАКИ 


гази, успокоившему К.-кайсаковъ, но вскорь, 
по навфтамъ соперниковъ, вызванному въ Пе- 
тербургь и уже болфе не возвращавшемуся 
въ степь. Народомъ снова сталь. завздывать 
Ширгази-ханъ, и дла пошли еще хуже: въ 
1822 г. сильные роды чиклинцевь признали 
надъ собою власть хивинскаго хана; нападе- 
шя совершались двже на русскихь чиновни- 
ковъ. Что касается Средней орды, то сноше- 
ыя ея съ Росфею были сравнительно рёже; 
для ея султановь было нужнфе въ ту пору 
покровительство чжунгарскаго владфльца, у 
котораго находились аманатами сыновья или 
близе родственниси султановъ. Послв Аб- 
дулъ-Магмета самымъ виятельнымь лицомъ въ 
Средней орд на цфлые полвзка былъ хитрый и 
р султанъ Аблай, до покореня Чжунгарш 
Китаемъ сохранявший независимость, искусно 
пользуясь враждою чжунгаровъь съ Китаемъ, 
а посл покореня Чжунгарш признавший себя 
подданнымь богдыхана. При вступлени на 
престоль Екатерины П Аблай принесъ при- 
сягу на вфрность императрицв, но въ то же 
время оставался и китайскимь подданнымъ. 

о смерти Аблая (1781) сБв. часть Средней 
орды избрала въ ханы сына его, султана Вали 
(см. У, 415), также поддерживавшаго сноше- 
шя съ Китаемъ и притёенявшаго родоначаль- 
никовъ, желавшихь быть подданными исклю- 
чительно Росси. Въ 1795 г. 2 султана, 19 
старзйшинъ и свыше 130 тыс. К.-кайсаковъ 
Средней орды подали прошен!е на има импе- 
ратрицы объ избавлен ихъ отъ власти Вали- 
хана и принят ихъ въ непосредственное за- 
вфдыван!е русскаго правительства. Къ началу 
ХХ стол. В.-кайсаки, отдБленные оть Монго- 
ми и оть Росешн рядомъ крёиостей, утратили 
прежейй воинственный духъ; союзъ, скрфилен- 
ный общею опасностью, разрушился; ханы, бо- 
лве ненужные, впали въ презрзн!е; въ каж- 
домъ родз все крфиче становилось желаше 
спокойной жизни, подъ непосредственнымъ 
русскимь управлешемъ; мЪсто битвь заняла 
баранта или угонъ скота. Въ 1519 г. увЗряли, 
что во всей Средней орд едва ли можно было 
найти боле 200 ружей; ихъ замфнили арканъ 
и плеть. При такомь положен народа, пра- 
вительство нашло необходимымъь водворить 
между К.-кайсаками дЪйствительный порядокъ. 
По мысли Сперанскаго, въ 1822 г. быль изданъ 
‹уставь о сибирскихь киргизахъ», который 
получиль осуществлене черезь два года, для 
К.-кайсаковь Средней орды и небольшой ча- 
сти Большой, отошедшихъ въ вздёне западно- 
‹сибирскаго генералъ-губераторства. Ханская 
власть въ Средней ордБ была уничтожена и 
все внутреннее управлеше поручено было са- 
мимь К. - кайсацкимь общинамъ. Основною 
единицею управленя была признана волость, 
управляемая своимь султаномъ; волости были 
НЫ въ два округа, Каркарлин- 
сый и Кокчектавскй, во глав которыхъ по- 
ставлены приказы, состоявийе изъ старшаго 
султана (по выбору), трехь русскихь засф- 
дателей и двухъ киргизовъ. Приказы дЪй- 
ствовали на основанш закона, кавъ и мВст- 
ныя туземныя власти—волостныя и аульныя 
управяеня. Внутри степи были водворены 
казачьн поселеня. Отправлеше суда и рас- 


99 


правы было оставлено за б1ями, т. е. почет- 
ными К.-кайсаками, чисхо которыхъ не опре- 
дьлено. Въ 1894 г, получили новое устройство 
и оренбургоые К.-кайсаки Малой орды. Хан- 
ское достоинство въ Малой ордВ было также 
уничтожено; степь раздфлена была на три ча- 
сти и управлен!е каждой частью ввфрено стар- 
шему султану (впослВдотви султаны-прави- 
тели). Султанамъ этимъ была дана неограни- 
ченная власть; къ каждому изъ нихъ прико- 
мандированъ отрядъ въ 200 казаковъ. Русская 
тражданская власть надъ оренбургскими К. 
сосредоточивалась въ оренбургской погранич- 
ной коммиссш, которая находилась на лини. 
Въ территор!альномъ отношени новое положе- 
ше совершенно игнорировало прежнее родовое 
дБлеше земель; это не мало смущало К., особ- 
ливо въ первое время. Оть положен!я сибир- 
скихь К. положеше оренбургскихь отлича- 
лось преимущественно институтомъ султа- 
новъ, которые въ Оренбург были, подобно 
ханамъ, совершеннно безконтрольными владф- 
телями своихъ частей. 

Необходимость защищать границы, оказы- 
вать покровительство вступающимь въ под- 
данство инородцамъь и обезпечивать спокой- 
сте въ степяхь естественно влекла рус- 
скихь къ И НООи расширен ю ихъ вла- 
дБый на В. Шагь за шагомъ, безъ сопро- 
тивленя и даже при сочувств!и большинства 
К.-кайсаковъ, совершалось это дёло въ Сиби- 
ри. Между 1824 и 1838 г. русске передовые 
военные посты достигли Улу-тау и Акъ-тау, 
на границ съ Голодной степью; въ самой 
степи К.-кайсаковъ сибирскаго вздомства осно- 
ваны были русскЁя поселеня—Кокчетавъ, Кар- 
каралы, Аягузъ, Баянъ-аулъ и Акмолы. К. Боль- 
шой орды, вслёдетв!е ослаблешя китайской вла- 
сти и усилившихся притБсненй коканцевъ, до- 
бровольно искали русскаго подданства; но дви- 
жеше русскихь въ эту сторону нёсколько за- 
держалось нежелашемь раздражать китайцевъ. 
Вь 1845 г., однако, подданство Большой орды 
было принято; въ 1847 г. устроено укрзплене 
и учрежденъ новый приказь въ КопалЪ. Въ 
1854 г., съ цфлью защитить К.-кайсаковъ Боль- 
шой орды оть нападеня Кара-киргизовъ, рус- 
све стали твердою ногою у подножёя Тань- 
шаня и устроили укрфилене ВФрное. Среди 
Большой орды, какъ и въ Средней ордЪ, были 
устроены казачьи поселешя, которыя поддер- 
живали русскую власть и снабжали войска 
хлфбомъ; для управленя вновь занятаго края 
образованъ Алатавсый округь. Система упра- 
влешя К.-кайсаками сибирскаго вЪфдомства 
была настолько успёшна, что каратаусые кир- 
гизы сосфдняго намъ Коканскаго ханства не 
разъ обращались къ западно-сибирскому ген.- 
губернатору съ просьбою прислать къ нимъ 
войско для защиты отьъ коканцевъ и устроить 
приказъ для управленя ими. Уваженше, ока- 
занное русскими кь обычаямъь и вфрь под- 
чинившихся имъ К.-кайсаковъ, послужило къ 
добровольному подчинению киргизскихъ поко- 
ль съ Тянь-шаня. Въ 1855 г. въ составъ 
Росои  вступиль родъ Богу, кочующий къ В 
и Ю оть Исыкь-куля; въ 1868 г. примёру 
его послёдоваль родъ Чирикь, изъ 5—6 тыс. 
кибитокъ, на р. Атбашъ; въ 1865 г.родъ Бу- 


7* 


100 


рукчи, въ 1000 кибитокъ, кочующи! въ окрест- 
ностяхъ бывшаго коканскаго укрёплешя Курт- 
ка. Занята была, такимъ образомъ, вся гор- 
ная страна оть Варнаго до’ предёловь Кашга- 
ри; въ 1868 г. устроено Нарынское укр 
плене. 

Не смотря на блестянце' результаты систе- 
мы управлешя К.-кайсаками, принятой зап.- 
сибирскимъ начальствомъ, оренбургское на- 
чальство продолжало поддерживать старый спо- 
собъ завфдыванйя этимъ народомъ посредствомъ 
туземцевь изь высшаго класса. Результаты 
получались самые печальные. Въ степи по- 
стоянно происходили волненя; являлись ба- 
тыри, которые безнаказанно нападали на ка- 
раваны, обирали народъ. Султаны-правители, 
не упускавийе, тд можно, случая понажить- 
ся, не см$ли показаться въ степь безъ рус- 
скаго конвоя. Русск!е отряды, высылаемые для 
успокоеня степи и для поимки разбойниковъ, 
не достигали своей цфли. Такимъ положенемъ 
русской власти воспользовался внукъ хана 
Средней орды Аблая, Кенисара Касимовь (ем. 

ТУ, 938), аулы котораго’ кочевали внф рай- 
она вмяшя о власти, между рр. Джи- 
ланчикь и Сары-су. Пользуясь волневями, 
которыя происходили въ народё и вслёдстне 
перемфнъ въ управленш, и вслёдстве обло- 
женя киргизскихь общинъ податями (ясач- 
ною въ зап. Сибири и кибиточною въ Орен- 
бургскомъь краф), и вслФдотые отобрашя у 
К.кайсаковъ земель для оренбургскихь ка- 
заковъ, Кенисара началь производить набфги 
на Малую орду, думая подчинить ее своему 
вшяно. Сочувстые онъ вотрётиль только ме- 
жду ближайшими родственниками, да без- 
домными удальцами. Ни одинъ изъ вля- 
тельныхь султановь и б1евъ за него не быль; 
тёмь не менфе, съ 1838 до 1845 г., онъ 
производиль постоянные набфги и волнешя 
среди К.-кайсаковъ, преимущественно орен- 
бургскаго вёдомства. Неудачный опыть пре- 
слдованя этого партизана, а затЪмъ печаль- 
ный исходъь второй хивинской экспединщт 
(1839—1840), указали на необходимость обра- 
зоваШя въ степи опорныхь пунктовъ. Въ 
1845 г. по предложению оренбургскаго ген.- 
губерн. Обручева, были устроены укр8иленшя 

ургай и Иргизь, и при нихъ открыть без- 
пошлинный мёновой торгь. 068 м$ры не за- 
медлили выгодно отразиться на успокоени 
степи; Кенисара бросился въ горныя долины 
кара-киргизовь и тамъ погибъ, вмфотв съ сво- 
ими приверженцами. Оренбургское начальство 
всетаки не сочло нужнымь перенести органы 
тражданскаго управлешя въ степь и этимъ 
способствовало появлению другого батыря, 
Исета - Кутебарова, который въ продолжеше 
20 лёть (1838—57) занимался *разбоями, уда- 
ляясь, въ случаь опасности, на Усть-Урть и 
въ Хиву. Въ 1847 т. было заложено при усть 
Сыръ-Дарьи укр. Раимское, переименованное 
впослдетви въ Аральское, Это было сдфлано 
по желанию окрестныхъ К.-кайсаковъ, для защи- 
ты ихь оть туркменъ-1омудовъ, а съ Воть ко- 
канцевъ. Необходимость защищать своихъ под- 
данныхь побудила Россо къ новому движенно 
на 400 слишкомь в. вверхь по Сыру и къ за- 
нятю въ 18538 т. Акъ-мечети, переименован- 


Киргизъ-КАЙСАКИ 


ной въ форть Перовск; одновременно съ 
этимъ были устроены форть № 1-й (Казалин- 
ск) и № 2-й (Кармакчинсвй). Въ 1864 г. 
заняте подгорной полосы Туркестанской, ме- 
жду укр. Вёрнымь и фортомъь Перовскимъ, 
окончательно замкнуло всё К.-кайсацьйя земли 
постоянною границею, проходящею вдоль пре- 
дЬловъ Коканскаго ханства. Во время этихь 
движенй на ЮВ наши власти, въ общемъ, 
постоянно. встрёчали со стороны К.-кайсаковъ 
и ихь родоправителей полное сочувствые и 
даже содвйств!е. Русское правительетво со- 
храняло существовавшее у К.-кайсаковъ упра- 
влен!е, съ родоначальниками во глав, а также 
судъ бевъ, оставляя за собою лишь общий над- 
зоръ за властями и народомъ. По мёрё упро- 
ченя въ степяхъ русской власти, К.-кайсаки 
постепенно исключались изъ вздомства м-ва 
иностр. дВлъ. Въ 1836 г. управлене Внутрен- 
нею киргизскою ордою перешло въ вёдфше м-ва 
тосуд. имущ.; въ 1854г. большая часть В.-кай- 
саковъ Средней орды вошла въ составъ области 
сибирскихь киргизовъ и подчинилась общему 
государственному управленно; въ 1859 т. упра- 
влене Малою киргизскою ордою передано м-ву 
внутр. дВль, съ переименовашемь ея въ область 
киргизовъ оренбуртскаго вздомства. Въ 1863 г. 
изъ вздомства м-ва иностр. дёль были изъяты, 
наконець, К.-кайсаки, кочуюнцие въ предфлахъ 
Сыръ-Дарьинской линш, и К.-кайсаки Большой 
орды, земли которыхъ составляли Алатавсый 
округь. Въ 1868 г. киргизсмя степи какъ 
оренбургскаго, такъ и сибирскаго вфдомства 
аздвлены были на 4 области: Уральскую н 

‘ургайскую — въ оренбургскомь генералъ-гу- 
бернаторствз, Акмолинскую и Семипалатин- 
скую—въ зап.-сибирскомъ. Въ кирг. степяхь 
введена русская администращя, дВйствую- 
щая, однако, примфнительно къ мёетнымъ 
нравамъ и обычаямъ. Области раздёлены на 
узды. Управлен!е вь каждомъ уфздф, какъ 
гражданское, такъ и военное, сосредоточено въ 
лиц уфзднаго начальника, при которомъ со- 
стоять два помощника, старпий и младиий 
(послёдейЙ изъ туземцев), и канцелярйя. Уззды 
Е на волости, волости—на аулы. 

еличина волости опредфлена оть тысячи до 
двухъ тысячь кибитокъ; управлеше волостями 
возложено на волостныхь управителей. Аулы 
содержать оть ста до двухь соть кибитокъ и 
управляются аульными старшинами. Какъ т, 
такь и друйе избираются, по обычаю, изъ 
среды населен!я особыми избирателями, назна- 
чаемыми въ аулё—оть каждыхъ 10 кибитокъ, 
а ВЪ волости—оть 50. Судебная часть совер- 
шенно отдфлена отъ администращи. Кочевни- 
камъ предоставлено право судиться своим 
судомъ, за исключешемъ нФкоторыхъ видовъ 
политическихь преступленй и дёль по нару- 
шенно общественнаго порядка. Судьи, именуе- 
мые б1ями, тазже выбираются народомъ, на 
три года. Вебмь этимъ почти совершенно уни- 
чтожено старинное дёлеше К.-кайсаковь на 
роды. При новомъ управлеви мноме султаны 
и би остались за штатомьъ, и это вызвало съ 
ихъ стороны противодфйстве введению новой 
организащи. Н®которые изъ султановъ произ- 
вели въ 1869 г. даже вооруженное возстане, 
прекратившееся волфдъ за появлеемь рус- 


Киргизъ-норъ—Киргизы 


скихь войскъ. Султанамъ предоставлено было 
право называть себя «блою костыо», т. е. 
потомками Чингисъ-хана. Съ этимь правомъ 
соединялось сначала освобождене оть пода- 
тей; но, начиная съ 1859г., веЪ султаны при- 
влечены къ уплат® кибиточнаго сбора (см.). 
Литература. Рычковъ, «Дневныя записки 
1769 г.›; ето же, «Оренбургская топогра- 
ф!я>; Палласъ, «Путешестве по разнымъ 
Е Русскаго государства»; Фалькъ, 
«Записки о путешестви» (въ «Полн. собран 
ученыхь путешествй», СПб. 1822); Левшинъ, 
«Описане Киргизъ-казачьихь ордъ и степей» 
(СПб. 1832); Фишеръ, «Сибирская Истор!я» 
(СПб. 1774); Миллеръ, «Описаше Сибирскаго 
царства» (СПб. 1750); Словцовъ, «Историч, 
обозрЪше Сибири»; Кеппенъ, «Девятая реви- 
З!я>; Ягминъ, «Киргизъ-кайсация степи п ихъ 
жители» (1845); Бларамбергь, «Военно-стати- 
стическое обозръше земли Киргизъ-кайсаковъз; 
Вельяминовъ-Зерновъ, «Изслфдоване о каси- 
мовскихь царяхъ и царевичахъ» (СПб. 1864); 
его же, «Историч. извзстйя о Киргизъ-кайса- 
кахь и сношеняхъ Росси съ Среднею Азею 
со времени кончины Абуль-хапръ хана» 
(Уфа, 1853—55); Березинъ, «Бибмотека Во- 
сточныхь историковъ» (т. Г, СПб. 1849); ез- 
та]зоп, «Нзюше 4ез Мосо!$ её 4ез Тадагез 
раг Аош =на2-БеваЧои" Кпап» (СПб., 1874); 
Костенковъ, «Средняя Азя и водвореше въ 
ней русской гражданственности» (СПб. 1871). 
А. Поздиъевъ. 
Этнографическая свфдфшя о К.-кайсакахъ 
см. ниже—Киргизы. 
Шреизь-норль— озеро въ св. зап. Мон- 
толи; гидрографическй центръ дзабхынской 
впадины, самаго большого изъ замкнутыхь 
бассейновъь св. Монголи; въ него сливаются 
воды съ вост. склона Алтая и съ южн. скло- 
на Хангая; съ послёдняго течеть р. Дзабхынъ, 
проходить черезь 03. Айрикъ-норъ и зат$мъ 
вливается въ К.-норъ; съ 3 изъ Алтая те- 
куть рр. Буянту и Кобдо и вливаются въ 03. 
Хара-усу, изъ котораго вытекаеть р. Чонъ- 
харихь и впадаеть въ оз. Дурга-норъ, посл®д- 
нее же посредствомъ протоки Татхенъ-тели 
изливается въ Лзабхынъ. Центральность К,- 
нора во впадин впервые установлена по раз- 
спросамъ г. Малусовскимъь въ 1870 г., что 
подтвердилось изслёдованями позднёйшей эк- 
<спедищи. К.-норъ лежить на высотБ 3500 фт. 
надъ ур. м.; длина озера съ 3 на В ок. 50 в.; 
тлубина неизвфстна; вода съ содержашемь 
солей меньшимъ, чёмь въ сосзднемь оз. Уб- 
са. Берега плоски; кь Ю оть озера прости- 
рается плоскость, къ С невдалекВ прохо- 
дить отрогь хребта Ханъ-хулей, въ которомъ 
есть вырёзка, можеть быть служившая для 
стока въ К.-норъ водъ оз. Убса, лежащаго на 
1000 фт. выше. Окрестности представляють 
пустыню и лишены человфческаго обиталища; 
около озера растеть алашаньское растен!е Свез- 
пеуа шопхойса Мах. и водится алашаньская 
птица, саксаульная сойка, Ро4осез НепЧегзоти. 
См. Кобдоскй окр. Потанинъ, «Очеркъ сёв.-зап. 
Монголи» (в. Ш, стр. 56, 283 и 239). Г. И. 
иргизьа. — Подъ этимъь именемъ изв}- 
стны у насъ племена, обитающя нынё въ 
бассей-% Иссыкъ-куля, верховьяхь р. Теке- 


“01 


са; по долинамъь рр. Чу п Таласа и дал$е, 
въ китайскихь предфлахъ, по южному склону 
Таянь-шаня, верховьямъь р. Тарима, Памир- 
скому плоскогорью и въ окрестностяхъ хребта 
Сары-куль. У китайцевъ эти племена извзстны 
теперь подъ двумя общими прозванями ки- 
ли-ки-цзы (киргизы) и бо-лу-тэ (древнее бо-л 

или бу-лу); ойраты тавже именовали ихъ К 
и бурутами, а киргизъ-кайсаки — кара-киргя- 
зами. Мейендорфъ, на пути въ Бухару, про- 
фзжая черезъ киргизъ-кайсацейя степи, постоян- 
но называль К. самихь кайсаковъ; когда же 
ему пришлось говорить о дЪйствительныхь К., 
обитавшихъ въ Вост. ТуркестанЪ, то, въ отли- 
ще ихь оть кайсаковъ, онъ началь называть 
ихь, по-кайсацки, кара-киргизами, а иногда, съ 
переводомъ слова «кара» — черными К., или, 
наконець, дикими и дикокаменными К. Подъ 
всфми этими прозвамями К. и доселф еще 
извфстны въ европейской литератур. Перво- 
начальная исторя К. извзстна намъь по ска- 
занямъ китайцевъ. Въ глубокой древности К. 
представляли собою самостоятельное государ- 
ство Гянь-гунь, но въ перюдь П и Г вв. до 
Р. Хр. были подчинены хуннами и составили 
западную часть хуннскихь владфн!й. Состоя 
подъ властью хунновъ, тянь-гунь перемфша- 
лись съ динлинами, народомъ, по однимъ свф- 
дьшямь, тунгузскаго, а по другимъ—монголь- 
скаго происхожденя, обитавшимь на Ю ны- 
н-шней Енисейской губ. Впослдетв!и, можеть 
быть именно въ силу этого смёшеня, имя 
тянь-гунь исчезло и племена эти стали назы- 
вать себя хагасъ. Китайцы онисывають тог- 
дашнихь хагасовъ кавъ народъ рослый, съ ры- 
жими волосами, румянымъ лицомъ, голубыми 
глазами, стояций на значительной степени 
цивилизащи. Они занимались земледёшемъ и 
скотоводствомъ; умфли разработывать золото, 
желзо и олово. Государь ихъ назывался Ажо. 
Релийя хагасовъ в шаманская; жрецовъ 
своихъ они называли <ган» (нынз «камо). 
Письмо и языкь ихьъ, по свидётельству ки- 
тайцевъ, были сходны съ уйгурскими. Въ по- 
литическомъ отношен!и хагасы къ концу УТ в. 
составили сильное государство, которое, по 
обширности, занимало второе место во всей 
сЪв.-вост. Ази. На В оно простиралось до _Бай- 
кала, на Ю до Тибета или, вфроятн%е, до Вост. 
Туркестана. Около этого времени встрчается 
впервые имя К., въ сказаняхь о путешестви 
Земарха. Командированный имп. Юстиномъ П, 
въ 569 г. по Р. Хр., кь тю-кюускому хану 
Дизабулу, Земархъ получиль въ подарокъ ‚оть 
сего послфдняго невольника, родомъ «хэргиса». 
Сношеня хагасовъ съ Китаемъ начались не 
ранфе 648 г., когда ими было отправлено въ 
Китай первое посольство, признавшее вас- 
сальную зависимость хагасовь оть Танской 
династш. Въ течеше слёдующаго столтйя мы 
имземъ обстоятельныя указашя не‘менфе какъ 
о 8 посольствахь. Въ 758 г. Хагасское госу- 
дарство было завоевано уйгурами, посл чего 
свЪдвшя о немъ на нЪкоторое время прекра- 
щаются; извфстно лишь, что торговыя сно- 
шеня хагасовь въ эту пору простирались до 
Даши (Аравя) и что торговали они, между 
прочимъ, мускусомъ. Имя народа хагасъ за- 
мЪняется у мусульманскаго писателя Ибнъ- 


102 


Хордабы прозвашемь К., откуда можно за- 
БЛЮЧИТЬ, ЧТО Слово хагасъ есть не болфе какъ 
китайская транскрипщя слова К. Въ пе- 
родъ 836—841 гг., когда власть уйгуровъ на- 
чала падать, Ажо снова объявилъ себя само- 
стоятельнымъ. Возникция изъ-за этого войны 
хагасовъ съ уйгурами окончились поражешемъ 
послВднихъ, послф чего хагасы, покоривъ часть 
уйгуровъ, снова начали сношеня съ Китаемь и 
дБИствовали противъ уйгуровъ уже вмстВ съ 
китайцами. Съ 873 г. китайск!я сказания о хага- 
сахъ снова прекращаются и изъ послёдующей 
истори ихъ намъ извфстно лишь, что къ Х в. 
уйгуры сбросили съ себя иго хагасовъ, могу- 
щество которыхъ въ эту пору весьма упало. Въ 
пер!одъ завоеванй Чингиса прозваше народа 
хагасъ уже замфнилось современнымъ К. (кит. 
ки-ли-ги-цзы) и правитель его, котораго ‘муха- 
медансые писатели называють Урусъ-иналь, а 
монгольсые — Орочжу -шитуши, въ 1507 г. 
добровольно призналь надъ собою власть мон- 
толовъ. Съ тёхь поръ К. подчинялись мон- 
толамъ за весь перодь Юаньской династии. 
Юань-ши разсказываетъ, что страна К. лежить 
приблизительно въ 5000 ли на СЗ оть Пекина; 
длина ея ок. 700 ли, а шир. равняется почти 
половинз длины: на 103 оть нея р. О-пу (06ь). 
Посл падени Юаньской династ!и К. оставались 
на ТЬхь же мЬстахъ и постоянно вели мел- 
вя войны съ монголами. Они входили въ со- 
ставъ ойратскаго союза, при чемъ предводители 
ихъ родовъ становились иногда во главЪ всфхъ 
ойратовъ. Таковъ быль, напр., Угэчи-хашига, 
въ 1399г. убивний монгольскаго Эльбэкъ-хана 
и подчинившй себб часть Монгоши. Около 
той же поры у китайскихь лЬтописцевь вы- 
ступають на сцену друше ЁК., занимавшие м®ста 
У подножя Тянь-шаня. По сказашямъ Дай- 
ЦИБЪ-и-тунъ-Чжи, эти покольн1я въ глубокой 
древности обитали по южную сторону Хотан- 
скихь горъ и уже въ ГУ в. появились у Тянь- 
шаня, подъ китайскими именами Бо-лу, или 
Бу-лу. Первоначально они имфли сношен!я съ 
Китаемъ, но со временъ Танской династ!и по- 
сольства ихь прекратились. Въ конц8 ХУ и 
началё ХУТ вв. эти К. играють н$которую 
роль въ истори сосфднихь съ ними владёте- 
лей Яркенда, Кашгара и кайсацкихь хановъ. 
Съ сфверными или енисейскими К. ‘столкну- 
лись въ Сибири руссые, прежде всего — вое- 
воды красноярсве. Они заставили К. платить 
дань, посль чего послфдн!е разсыпались по всей 
сагайской степи и смфшались съ другими та- 
тарскими ИХ Живя по Енисею, БЪлому и 
Черному Юсамъ, у Абакана и въ окрестно- 
стяхъ Саянскихь горъ, К. почти пзлое столе 
безпокоили сосфдыйя съ ними руссыя поселе- 
я и нфоколько разь передавались то Рос- 
сш, то монгольскимъ Алтанъ-ханамь, то, нако- 
нецт, чжунгарамъ. Въ 1657 г. К. были окон- 
чательно покорены Лубсаномъ, сыномь Ал- 
танъ-хана. Находясь подъ этимъвладычествомь, 
К. продолжали свои набфги то на Чжунгарю, 
то на Россо, пока, наконецъ, руссше, по 
просьб8 калмыковъ, въ ту пору подчинившихь 
себЪ весь СЗ Монтоми, не согласились, чтобы 
К. были удалены изъ русскихь владёнй за 
торы, составляюция нынЪ пограничную черту 
Халхи и земель урянхайскихъ. Такимъ обра- 


Киргизы 


зомь оть вершинь Енисея К. были переселе- 
ны чжунгарами на южную сторону Тянь-ша- 
ня, гдь они вскорз смфшались съ обитав- 
шими тамъ бурутами п распространили свои 
кочевья до Андиджана и Кашгара. Разсмат- 
риваемое время можно признавать за перодъ 
образованя дикокамениыхъ К., подъ которыми 
и именно см5шавицеся буруты и К. 

ослв переселеня К. остались тёмъ же от- 
важнымъ и склоннымъ къ набфгамъ и грабе- 
жамъ народомъ, а новое сосЪдство, можеть 
быть, еще болфе способствовало поддержанио 
въ нихъ этихъ качествъ. Въ ту пору Вост. Тур- 
кестанъ быль обуреваемъь такъ называемыми 
войнами ходжей (борьбою бзлогорцевъ съ чер- 
ногорцами), и К. приняли самое дзятельное 
участе въ этихъ войнахъ, ставъ, главнымъ об- 
разомъ, на сторону бфлогорской партш. По- 
ходы способствовали распространению ихъ по 
всему Алтышару и даже еще юго-западн%е; 
около 1745 г. киргизское поколЗе кипчашь, 
пройдя черезь Кучу, откочевало на Ю оть 
Хотана. Подчинене К. Чжунгари длилось до 
второй половины ХУ в., когда Чжунгаря 
была покорена китайцами, распространившими 
свое господство на весь Вост. ‘уркестанъ. К. 
также должны были признать свою зависи- 
мость оть Китая и болфе полустолВт!я еидфли 
относительно спокойно, боясь китайцевъ, при- 
нявшихъ за правило истреблять бунтовщиковъ. 
При начал борьбы ходжей съ китайцами, К., 
ВЪ 1322 г., первые дали у себя приоть бЪжав- 
щему изъ коканскаго заключеня Джегангиръ- 
ходжЖЗ, который и подготовить все къ возста- 
но. Первые походы Джегангиръ-ходжи на 
Кашгаръ совершались всЪ изъ кочевьевъ при- 
тянь-шаньскихь К. или бурутовь и при ихъ 
непосредственномъ участи. Въ 1826 г. Джеган- 
гиръ занялъ Кашгаръ, но быль выданъ К. кн- 
тайцамъ и казненъ въ Пекин. Въ награду за 
измзну, К. получили право безпошлинной тор- 
говли своимъ скотомъ. Вь 1845 г. въ В. Тур- 
кестанз вспыхнуло новое возстан!е, извзетное 
подъ именемъ «бунта семи ходжей», при уча- 
сти вольныхъь бурутскихь или кирг. шаекъ. 
Въ 1857 г. К. участвовали въ возстани. Вали- 
ханъ-тюри (см. У, 415). Въ короте промежутки 
мира К. вели торговлю скотомъ и продуктами 
скотоводства по всёмъ городамъ Вост. Турке- 
стана. Проникшее въ Вост. Туркестанъ дун- 
танское возсташе (см. ХТ, 238) дало новую 
пищу для грабежей К.: они налетёли съ окрест- 
ныхъ горъ на укрывавшихся въ Кашгар8 ки- 
тайцевь и, овладфвъ городомъ, произвели въ 
немъ безнощадные грабежи и убШетва; потомъ 
они стали грабить и окрестности, пока явив- 
пийся изъ Кокана Якубъ-бекъ не прогналь 
ихъ нестройныя шайки. К. Кашгарской обла- 
сти признали власть Якубъ-бека; въ 1566—67 
тг. примЗру ихь послёдовали буруты окру- 
товъ хотанскаго, янгихиссарскаго и яркенд- 
скаго, во главЪ которыхъ стояли К., кочевав- 
ше по р. Каракашу и верховьямь Яркендъ- 
дарьи. Позже К. постоянно переходили на сто- 
Е то Якубъ-бека, то дунганъ, то китайцевъ. 
ТЬкоторые киргизсе роды, пользуясь рае- 
пространешемъ въ ту пору русской власти въ 
Центральной Ази, переходили въ подданство 
Росси; друше, наоборотъ, противодЪйствовали 


КИиРГИЗЫ 


русскимъ. Доле всфхь противился утвержде- 
ню русскаго владычества въ Ферганз Аб- 
дуль-бекъ, правитель К. родовъ монгуши и 
адыгинъ. Фазбитый ген. Снобелевымь при Янги- 
арыкз, Абдуль-бекъ съ частью своихъ поддан- 
ныхъ бфжаль вь Авганске предфлы, другая 
же и большая часть его данниковъ приняла 
русское подданство и входить нын% въ составъ 
нашихь Маргеланскато и Ошскаго у%здовъ. 
Когда въ 1878 г. возстановлена была власть 
китайцевь надъ Кашгаромъ, мноме жители 
вздумали бфжать, но китайцы пригласили К., 
особливо сары-кульскихь, ловить бЪфглецовъ; 
это показываеть, что помянутые К. прежде 
другихъ передалисъ китайцамъ. Въ 1880-хь гг. 
для странъ, обитаемыхь К., начался перодъ 
мира, если не считать мелкихь безпокойствъ, 
которымьъ подвергались особливо памирске К. 
Эти послёдые раздфляются теперь на 5 ро- 
довъ: теитъ, гадырша, найманъ, наурусъ-уручи 
и кипчакъ. Кочують они главнымъ образомъ 
въ Рантъ-кульской котловинз и по долинамъ 
рр. Акъ-су, Аличура, Кудары, Полиза, Кокф- 
джара и Кокуй-беля. Въ долинЪ Большого Па- 
мира К., за послЗднее десятилВ те, перестали 
кочевать вовсе, опасаясь набфговъ авганцевъ, 
со стороны Вахана и Шугнана. До 1890 г. эти 
К., за исклочещемъ только кочующихъ по Ку- 
дарз и Кокуй-белю, подчинялись китайцамъ, 
но только номинально. Къ заявлено Россш, 
что земли, на которыхъ кочують памирсне К., 
принадлежать Росси, а потому и сами они 
должны считаться русскими подданными, они 
отнеслись довольно добродушно. Въ предф- 
лахъ Кашгара К. обитають теперь въ горахъ 
п предгорьяхь, окружающихъ область. Они не 
составляють неразрывной части нашгарскихь 
владвний и живуть совершенно самостоятельною 
жизнью. Вел детве слабости китайской адми- 
нистращи, вражда ихъ къ осфдлому населеню 
Кашгара проявлялась сначала довольно часто 
и грозно. Покорене русскими Кокана если и не 
вполн® умиротворило этихъ кочевниковъ, то по 
крайней мЪрз, устрапгило ихь не только въ рус- 
скихь, нои въ кашгарскихъ владфн1яхъ, благо- 
даря чему край этоть и пользуется теперь отно- 
сительнымъ спокойствемъ. Третья и послёдняя 
часть К., обитающихь по среднему Тянь-ша- 
ню, за послёднее время значительно расши- 
рила свои кочевья. Часть родовъ ихъ заняла 
сначала южный скать Алтая, а потомъ пере- 
валила и на сфверн. склонъ его, вступивъ въ 
предфлы Кобдоской области, въ Монгол. Ки- 
тайцы ввели теперь у этихъ К. обще-монголь- 
ское родовое управлеше и въ 1892 г. пожа- 
ловали родоправителямъ ихъ китайсне чины и 
зван!я, обязавъ ихь управлять народомъ на 
основан тЬхъ законоположенй, которыя из- 
даны дайцинами для монголовъ. 


Литература: Такинфъ, ‹Сказан!е о народах | 
го\, «ТаБ- | 


Средней Азш» (СПб. 1851); к 


1еаих №1 51ог. 4е ГАзе> (1870); АЪ. Вёшизай, 


«Веспегсвез г 1ез 1апецез {аг(агез> (Пар. | 
1820); Карго, «Га Лапвие 4ез КигаМвез> | 


(«Меш. ге]. а Азе»); Ритгеръ, «ЗемлевЪдВн!е 
Аз!» р 

евъ, < 
1861); Костенко, «Военно-научная экспедищя 
на Алай и Памиръ» (СПб. 1877); Левшинъ, 


‚„ Ши Ш, С1б., 1869 и др.); Григорь- | 
ап. мирзы Шемса Бухари» (Казань, ' 


103 


«Опис. кирг.-кайсацкихь ордъ> (СПб., 1832); 
Костенко, «Средней Азйя и водворен!е въ ней 
русской гражданственности» (СПб., 1871); Та- 
кинфъ, «Описаше Чжунгари и В. Туркеста- 
на» (СПб. 1829); Пезша!зоп, «Нате Чез 
Моо]3 ей Че файагез раг АЪош-2Ваз1> (СПб., 
1875); Березинь, «Библотека вост. истори- 
ковъ»; его же, «Рашидъ эддинъ» («Труд. Вост. 
отд. Й. Арх. Общ.», т. У, СПб., 1858); Вали- 
хановъ, «О состояи Алатышаравъ 1858—59 
тг.» («Зап. Имп. Русск. Геогр. Общ.», 1861); 
Веселовсьй, «риск разсказъ о русскихь 
завоевавяхъ въ Туркестанскомъ краз» (СПб., 
1894). А. Поздневъ. 

Кирлизы и кирлизз-кайсаки по языку, одеж- 
ДЬ, обычаямъ, устройству жилья и образу 
жизни немногимъ отличаются другь оть друга, 
физичесый жеихъ типъ измфняется по м$ст- 
ностямъ и по родамъ, у К.-кайсаковъ — силь- 
нфе чВмъ у каракиргизъ. Главное отлиЧе въ 
физическомь тин К.-кайсаковъь и каракир- 
тизовъ заключается, по мнёнйю Уйфальви, въ 
болБе темномъ цвфть кожи (на открытыхъ ея 
мфстахъ) у послфднихь. Все киргизское племя 
представляеть собою продукть, смфси различ- 
ныхъ народностей, какъ монгольской, такъ и 
кавказской расы. Отводя киргизамь мфото 
среднее между этими двумя расами, новЪй- 
шЙ изслВдователь ихъ, А. Харузинъ, старает- 
ся установить антропологичесый типъ, свой- 
ственный только самимь К. Характерныя чер- 
ты этого типа; рость средн, хорошо разви- 
тая грудь; кисть руки и ступня небольшя; 
тЬло крзикое, склонное къ ожирзню {преиму- 
щественно въ старости), съ желтовато-блёд- 
НЫМЪ ЦВЪтомъ кожи; ноги кривыя (оть посто- 
яннаго сидфня на кон), коротк!я; форма го- 
ловы сильно брахицефалическая; волосы чер- 
ные, прямые и довольно жесте, сЪдВють 
поздно; лицо довольно скуластое, съ темнымъ 
цвфтомъ кожи, широкимъ нобомъ, довольно 
р8дкою, поздно-вырастающею бородою; глаза 
каре, съ боле темнымъ оттёнкомъ въ моло- 
домъ возраст. Вообще лица киргизовъ обнару- 
живають известную долю монгольскихъ черть, 
наименфе рфзко выраженныхь у стариковъ, 
бодфе рёзко у молодыхъ людей, преимуще- 
ственно у мальчиковъ. Жизнь въ степи, съ 
ея рЁзкими перемфнами температуры лЪта 
и зимы, дня и ночи закалили киргиза и сд- 
лали его выносливымь и нечувствительнымь 
къ холоду и жару. Значительная мышечная 
сила (хотя и меньшая, чЪмъ у русскаго про- 
столюдина), быстрота заживленя ранъ, кр$и- 
кое тфлосложен!е, могучая пищеварительная. 
способность, значительное развите груди, пре- 
восходный слухъ, острое зршШе характери- 
зують К. съ физической стороны. Изъ бол%з- 
ней среди киргизъ всего болфе распростра- 
нены накожныя, что обусловлено ихъ нечисто- 
плотностью; оспа и сифилисъ являются бичемь 
степи—послёдЙ, главнымъ образомъ, вслёд- 
стве незнаня заразительныхь свойствъ бо- 
лЬзни и отсутств!я своевременной медицин- 
ской помощи. 

По своей численности киргизы занимають. 
первое м$сто среди кочевыхь расъ Азш. К. 
кайсаки кочують по необозримымьъ простран- 
ствамъ (свыше 50 тыс. кр. геогр. миль) оть 


104 


береговь Волги до бассейна Тарима и оть 
низовьевь Аму-Дарьи до р. Иртыша. Общее 
число ихъ далеко превышаеть 3 милл. душъ. 
Значительнфйшая часть ‘ихь (свыше & милл.) 
подвластна Россш, гдф они живуть въ предз- 
лахь Астраханской губ. (216 тыс. душь об; 
пола), областей Уральской (412601 чел. или 
79°]о всего населешя области), Тургайской 
(338802 чел.), Акмолинской (341414 чел. или 
73°] насел. области), Семипалатинской (547577 
чел. или 90,6°/о населевя области), св. у%з- 
довь Семирёченской области (600 тыс. чел.), 
Сыръ-дарьинской обл. (730 тыс. чел. или 605/о 
населеше области), Аму-дарьинскаго отдёла 
40 тыс. чел.), обл. Самаркандской (20 тыс.) и 
акасп ской (свыше 40 тыс.); кромф того 
часть К-кайсаковъь Уральской и Тургайской 
областей (до 40 тыс.) перекочевывають въ 
предёлы Верхнеуральскаго, Челябинскаго и 
Троицкаго уу. Оренбургской губ. (такъ назыв. 
«новолинейная полоса»). Нсколько десятковъ 
тысячь К.-кайсаковъ считается въ Хивинскомъ 
ханств. Въ предфлахъ Китая (сфв.-зап. Мон- 
тоя) К.-кайсаки занимають степную долину 
Чернаго Иртыша, сфв. скать хребтовъ Тарба- 
татая п Саура и южн. скать Алтая; н®кото- 
рая ихъ часть (съ конца 1860-хь гг.) перехо- 
дить на сфв. скать и кочуеть по притокамъ 
р. Кобдо, гдз платять аренду собственникамъ 
тВхь земель — урянхайцамъ. Всё К.-кайсаки 
признають себя членами одной и, той же на- 
родности, распадающейся на три отдёла или 
орды: Большую, Среднюю и и оть Малой 
ори отдёлилась букеевская орда (ТУ, 866 и сл.). 
аракиргизы въ предфлахъ о импер!и жи- 
вуть на сфв. свлонахь Тянь-шаня пор. Текесу, 
къ Ю оть 03. Иссыкъ-куля, въ долин р. Чу, 
вдоль главнаго хребта, по направлено къ Ка- 
штару, и къ 3 до г. Кокана и р. Таласа. Они 
раздфляются на дв главныя вфтви, она» (пра- 
вую)и соль (л5вую); вторая гораздо малочи- 
сленнфе первой и кочуеть преимущественно по 
р. Таласу. Одного племени съ каракиргизами 
минусинсые татары (см.), иначе назыв. аба- 
канскими. Общее число каракиргизовъ опре- 
двляють въ 850000, изъ которыхь около 300 
тыс. подвластны Россш (150 тыс. въ Ферган- 
ской обл., 47800 въ Аумзатинекомь у%здЪ Сыр- 
дарьинской обл., остальные, главнымъ обра- 
зомъ, вь Пишпекскомь и Иссыкь-кульскомь 
узздахь СемирЪч. обл.). Каракиргизы, еще нё- 
сколько десятковъ ВТЬ тому назадъ живше 
совершенно самостоятельно среди китайцевъ, 
русскихь и коканцевъ, сохранили свой воин- 
ственный духъ и сильнфе К.-кайсаковъь про- 
никнуты"сознаемь своего нащональнаго един- 
ства. Они кочують не отдёльными аулами, 
какь К.-кайсаки, а цфлыми родами; впрочемь 
подъь вмяшемъ умиротвореня края и они на- 
чинають распадаться на аулы. 

Образ» жизни Е. Три зимше мёсяца К. про- 
водять на одномъ какомъ-нибудь мфстЪ, въ 
тлиняныхь землянкахь—иы(у)стау, а наиболве 
зажиточные — въ деревянныхь избахъ. Лишь 
тольбо снфгь начинаеть стаивать, они начина- 
ють свой обычный ежегодный переходъ. Эти 
перекочевки обусловливаются  многовфковой 
традищей, а не поисками лучшихъ пастбищь: 
часто киргизы оставляють хоропйя пастбища 


Биргизы 


и переходять за цфлыя сотни версть на дур- 
ныя. Каждый родъ или ауль изъ году Въ годъ 
слфдуеть по одному и тому же пути, останав- 
ливаясь у ТВхь же ключей и колодцевъ, у во- 
торыхъ останавливались его предки сотни лёть 
тому назадъ, и постоянно возв; ащаясь на зи- 
мовку въ одно и тоже мфсто. Одинъ ауль мо- 
жеть пресфчь дорогу другого аула или сл®до- 
вать за нимъ, но всякая попытка нарушить 
установивш ся порядокъь влечеть за 0б0ю 
кровавыя столкновеня. Во время своихь ко- 
чевокь К. не останавливаются долёе одной - 
двухъ недфль на одномъ мфст®, Прибывъ на 
мфсто стоянки, они разбивають кибитки (см.) 
и устраивають какъ бы селене. ‚ Въ жарые 
дни кошма съ боковъ кибитки убирается и за- 
мфняется и матами, изъ камышевид- 
ной травы. Посредин® кибитки разводять огонь 
и ставять болышой котель. Обычное блюдо 
— баламыкь — состоить изъ муки, чаще про- 
са, пшеницы или ржи, поджаренныхь на саль 
и, разведенныхь водой. Боле праздничное уго- 
щене—биибармакъ, т. е. меле кусочки мяса, 
зажаренные въ салф. Друмя блюда—сыръ изь 
овечьяго молока и кислое молоко. Любимый 
напитокъ—*умысь. Одежда К.: длинный кафтанъ 
или халать, широще шаровары, часто плисо- 
вые; высокая остроконечная войлочная шапка, 
сверхъ которой оть непогоды накидывается 
башлыкъ. Рубахи вошли во всеобщее употре- 
блене сравнительно недавно, подъ вмящемъ 
русскихъ. На ногахъ кожаные сапоги, о 
съ калошами. Средства къ существованию К. 
добывають скотоводством. Всего болфе К. 
разводять овець. Кирзизская овца, безобраз- 
ная на, видъ, отличается величиною (съ ново- 
рожденнаго теленка), силою, тучностью (лётомъ 
и осенью вфсить обыкновенно отъ 4 до 5 пд.), 
неприхотливостью въ содержани; вместо хво- 
ста у овець курдюки, которые взсять оть 30 
До 40 фн. и дають оть 20 до 30 фн. сала; тем- 
но-рыжая шерсть растеть клочьями и до того 


труба, что едва-ли можеть быть ‘употребляема” 


даже на самое толстое сукно. Он быстро 


› 


ИЗ 


тучнфють оть соленыхъ травъ степи и быстро #7 ^ 
размножаются, принося большею частью по два , 


ягненка сразу. Киргизы питаются овечьямъ мя- 
сомъ и молокомъ; овца же одфваеть ихъ и слу- 
жить главнымъ предметомь торговли и даже 
единицей цфнности. Второй крупной отраслью 
скотоводства лвляетсл коневодство. Происхо- 


ждеше хиртизской лошади оть тюркских и. 


монгольскихь породъ и долговременный выводъ 
при однихь и тёхъ же физическихь условяхъ 
обособили ее въ рёзко опредфленный типъ, не- 
красивый, но выносливый. К. различають три 
вида своихь лошадей: бэркъ (конь крёшй, 
плотный), джурдэкъ (конь ходкШ) и джюй- 
рык (ксяъ скаковой). Разводятся также ка- 
рабаиры (ХТУ, 412). Для улучшеня киргиз- 
ской породы въ нёкоторыхь изъ киргизекихь 
областей открыты казенные консые заводы, 
но ощутительныхъ результатовъ м8ра эта не 
дала. Необходимою принадлежностью степного 
хозяйства является верблюд» (двугорбый), на 
которомъ К. перевозять свои кибитви и до- 
машн! скарбъ. Онъ доставляеть имъ м0- 
лого и шерсть, идущую на выдфлку особой 
ткани (армлчина) на одежду, а талсже на м8Вшки, 


{ 


Виргизы 


на приготовлене тесьмы, веревокъь п проч. 
Козы разводятся только въ качеств вожаковъ, 
овечьихь стадъ, а также для пуха. Роатый 
скоть мене распространень и не быль из- 
вЪстенъ К. до столкновешя ихъ съ калмыками. 
Быки нерфдко употребляются для обработки 
пашни. Земледвше служить только подспорьемь 
кь скотоводству, но съ каждымъ годомъ рас- 
ширяетея, хотя невозможно безъ искусствен- 
наго орошеня, Исключительно имъзанимаются 
только джалтажи или бауиии (П, 709)—обни- 
щавше К.-кайсаки, лишивийеся скота и, сл®д., 
возможности продолжать кочевую жизнь. Сул- 
таны и вообще люди богатые захватывають 
больше участки земли и занимаются хльбопа- 
шествомъ, какъ выгоднымъ промысломъ, вовсе, 
однако, не становясь осфдлыми или хотя бы 
полуосвдлыми. У каракиргизовъ хлбопашество 
вообще бол%е развито, чём у К.-кайсаковъ. По- 
слдн!е всего боле занимаются земледвмемъ 
въ Тургайской обл.; въ Ташкентекомъ у. ку- 
раминцы (до 80 тыс.) совершенно уже осфли 
на землю. К. сфють пшеницу, просо и овесъ. 
Пашуть обыкновенно первобытнымь орудемъ, 
назыв. тыс-сламь, т. е. деревянный зубъ. Это 
подоб1е сохи, необдфланная деревянная ро- 
туля. Борозда пролагается ‘безъ отвала; глу- 
бина ея не превышаеть 1 верш. Боронять по- 
ля связанныхь пучкомь тала, а нерфдко вм$- 
сто бороньбы пропахивають полосы поперекъ. 
Мука употребляется только зажиточными, и 
то вь небольшомь количеств. Киргиз. мель- 
ницы (мутоловки) устраиваются на арыкахъ 
и рёченкахъ; производительность ихъ дости- 
таеть въ сутки 10 пуд. Промыслы у К.-кай- 
саковъ весьма мало развиты; они сводятся къ 
томкё самосадочной соли, въ извозу на вер- 
блюдахь (особенно въ Туркестан), въ изго- 
товленио войлоковъ и т. п. Благосостоян® К. 
въ корн% подрывается частымъ падежемъ скота, 
оть бурановъ или гололедицы. Количество 
скота значительно ре а подати 
(подать со скота въ Букеевской ордё и киби- 
точная въ др. областяхь) высоки, особенно 
въ виду того, что рубль въ степи очень до- 
рогъ. Гёмь не менфе въ общемь можно счи- 
таль, что минимумъ скота, необходимый для 
кочевого хозяйства (или близкое къ нему ко- 
личество скота), у массы киргизовъ имфется; 
этоть неприкосновенный минимумь закономь 
(ст. 1809, т. Х, часть 2 Св. Зак., изд. 1857) 
опредфленъ въ 12 лошадей, 16 головъ рогатаго 
скота, 25 овець и2 пары верблюдовъ на семью 
въ 5 душь. Хотя обфдиЪые К. безпрерывно 
усиливается, но они размножаются, правда— 
‘медленно. 

Характерныя свойства К. гостеприимство, 
уважеше къ старостя, любовь къ поэзи, ин- 
ифферентизмъ къ релими. Вс они—сунниты. 

‘редставителями духовенства К. являются 
бродяще муллы изъ татаръ, обучающе дфтей *) 
и совершаюние требы. Среди самихъ К. суще- 
ствуеть отдёльное духовное сослове зоджей, 
стоящихь внф родовъ и считающихся потом- 


*) Русское правительство открызаеть въ разныхь м\- 
стахъ начальныя киргиасв!н школы (и даже киргизсв!е 
нитернаты при гимназиях), дая которых подготовляютен 
‘учителя изъ киргизъ въ кираноской ‘учительской шкиль 
въ Оренбургв. 


105 


ками Магомета. Исламъ отразился на киргизахь 
лишь внЪшнимъ образомъ. У большей части 
народа, онъ сводится къ однимъ лишь обрядамъ: 
строго наблюдается обр8зан!е, бритье волость, 
подрзыван!е усовъ. Молитвъ и постовъ боль- 
шинство народа не соблюдаеть; омовенйя со- 
вершаются неправильно; очень распространена 
замфна ихь сухими втиран ями. Подъ вмянемъ 
ислама явилось у К. многоженство, но только 
среди зажиточных классовъ, такъ вакъ не вся- 
в въ состоянш платить калымъ (см.) н®еколь- 
ко разъ. Женщина пользуется у К. значитель- 
ной свободой, не закрываеть лица, но на ней 
лежать вс домашнйя работы; мужчины преда- 
ются праздности, разъёзжая по степи и ауламъ, 
отправляясь на охоту, скачки, разныя сбори- 
ща ит. п: У К., имбющихь двф или три жены, 
старшая, т. в. та, на которой В. женился рань- 
ше, пользуется нанбольшимъ уважешемъ; она 
играеть роль хозяйки, которой остальныя 
жены обязаны повиноваться. По смерти мужа, 
вдова, даже оставшаяся съ дётьми, не полу- 
чаеть ни части наслёдства, ни свободы: она 
переходить къ брату покойнаго или ближайшему 
его родственнику, оть котораго зависить отдалъ 
ее за калымъ въ замужество другому лицу или 
оставить у себя; впрочемь, обычай этоть те- 
перь выходить изъ употребленя. При слабо- 
сти ислама (который, впрочемъ, въ послёдее 
тоды, велвдотве развитйя сношен!й съ средне- 
азятскими осфдлыми мусульманами, усили- 
вается), среди К. сохранилось много черть 
древнятго шаманства и языческихь суевфрй. 
Для излёчения болёзней прибЪгають къ. содВй- 
ствю киргизскаго шамана (бакси), который, 
вмфсто барабана, имфетъ двухструнный инстру- 
менть (хобусе), напоминающий скрипку, обв}- 
шанный"колокольчиками и звякаюций кусками 
жельза разной величины и формы. Христан- 
ство прививается къ киргизамъ весьма туго; 
кираизская мисеёя, являющаяся отдёломъ ал- 
тайской, имбеть нёкоторый усибхъ лишь среди 
байгушей. Изъ киргизскихь празднествъ наибо- 
лфе характернов—поминки, на которые черезъ 
особыхь вЪетовщиковъ созываются изъ окрест- 
ныхь ауловъ знакомые и незнакомые. Они с0- 
провождаются скачками на призы, различнаго 
рода состязашями и др. увеселенями. Свое 
лётосчислене киргизы дёлять на эры. Каждая 
эра состоить изъ 12 годовъ; каждый годъ но- 
сить назване какого нибудь животнаго. 
`Языкьъ киргизовъ сохраниль свой первона- 
чальный, чисто-тюркок характеръ. На, всемъ 
обширномъь пространств» Киргизской степи 
языкъ К.-кайсаковъ не распадается на далекты: 
на Волг6 и на ИртышВ онъ одинъ и тоть же. 
Языкъ'каракиргизовь весьма близокъ къ языку 
К. кайсаковь, но отличается оть него фонетиче- 
ски (см: Тюркеке яз.). Оть другихь тюркекихь 
племенъ К. отличаются замфчательнымь крас- 
норземъ. Излагая свои мысли ясно и точно, 
К. `умфеть придать своей рёчи извзотную 
долю изящества, и даже въ самомъ обыкно- 
венномъ разговорв у него часто является рит- 
мическй размбръ. Наслаждаясь «краснорвч!- 
ель и имвя на это достаточно времени, онъ 
смотрить на ритмическую рёчь, какъ на выс- 
шее искусство въ мрЪ. Отсюда высокая 
степень развития народной поэзши, получившей, 


106 


впрочемъ, различное направлен!е у К. - кай- 
саковь и У каракиргизовъ: у первыхь пре- 
обладаеть лирическая поэз1я, у послЪднихъ 
безраздВльно господствуеть эпосъ. Пёвець по 
профессш (ойлянчи), поющ свои пфени подь 
аккомпанименть двухструнной домры (родъ ба- 
лалайки, ХТ, 6) или трехструннаго инструмента, 
въ род гитары—желанный гость на всякомъ 
собрани; состязаве пфвцовъ въ импровиза- 
цы и остроуми— лучшее увеселевше для К.- 
кайсака. Среди пзвцовъ различають ульзенчи, 
поющаго старыя чужая пфени, и акына—п%в- 
ца-слагателя. Въ риемическихь законахъ за- 
мётно вмяше персидской поэзи. Народная 
поэзия К.-кайсаковъ состоить изъ изреченй, 
поговоровъ, благословен!й, пзсенъ свадебныхъ, 
состязательныхъ, псенъ о богатыряхъ, но надъ 
всёми преобладають ифени лиричесыя, пред- 
метомъ которыхъ служить описан!е природы, 
мфсть, гдВ встрёчались влюбленные, ихь раз- 
луки, страданй и т. п., и которыя часто прони- 
кнуты неподдфльнымь вдохновешемъ. Въ этихь 
ифсняхьъ видную роль играеть метафора, но и 
она отличается простотой и безискусствен- 
ностью—этими характерными чертами киргиз- 
ской поэзш. Знаменитые киргизъ-кайсацые 
пфвцы-слагатели новЪйшаго времени: Урунбай, 
Наурузбай, Баймурадь, Ногойбай. Лиризмомъ 
проникнуты и пени о богатыряхь К.-кай- 
саковъ; древняя поэма: «Кузу Курпечь и 
Баянъ Солу> описываеть трогательную любовь 
и страдавя влюбленныхъ. На ряду съ произ- 
веден!ями народной поэзш, сохраняемыми въ 
устной передачв, существують и «книжныя 
ПЪени», читаемыя пизвцомъ по писанной кни- 
гв; это произведеня муллъ-грамотвевь, пере- 
фразировка на разговорный языкъ’ изъ книгь, 
писанныхь на испорченномъ книжномъ язык. 
Чисто-киргизскаго письменнаго языка нЪтъ. 
Такь какъ учителя К.-кайсаковь — всЪ, безь 
изъямя, татары, то К.-кайсаки пишуть на 
языкВ, представляющемъ пеструю смфсь язы- 
ковъ киргизскаго и татарскаго. У каракиргизъ 
эпосъ подавиль всф остальныя’ отрасли народ- 
наго творчества; по мнёншо акад. Радлова, у 
нихь всего удобн®е можно наблюдать тоть чи- 
сто - эпическй {пер!одъ народнаго творчества, 
который греки пережили при Гомер. Вс эпи- 
чесыя пфени каракиргизь представляють со- 
бою одно нераздфльное цфлое. Онё группиру- 
ются вокругь одного главнаго центра—героя- 
предводителя мусульмань Эр-Манаса, изъ рода 
Сары-Ногай. СильнЪйшЙ изъ воиновъ, онъ 
странствуеть, въ сопровождени 40 товарищей, 
по всему мру и всюду побфждаеть своихъ 
враговъ. Достойнымт. противникомъ его яв- 
ляется одинъ только Йолой, повелитель языч- 
никовЪ, могучй обжора, который, благодаря 
исполинскому своему росту и сверхестествен- 
ной силф, можеть быть побфжденъ лишь тогда, 
когда, истребивъ неимов$рное количество пи- 
щи и напитковъ, онъ впадаеть въ свойствен- 
ный ему одному смертоподобный сонъ. Эпосъ 
этоть не иметь исторической основы. При 
пни нащональнаго эпоса, иЪвецъ каракирги- 
зовь импровизируетъ, но эта импровизащя 
касается лишь формы изложеня, еще не за- 
твердфвшей. 

Обычное право киргизъ, сложившееся подъ 


Киргизы 


вшявемъ кочевого быта и родового строя, 
живеть въ памяти народа, выраженное во мно- 
жеств® пословиць. Судъ у К. всегда принадле- 
жаль бямъ, т.е. родовымъ старзйшинамъ (у ка- 
ракиргизь назыв. манапами), которые и яв- 
ляются единственными хранителями обычнаго 
права. Власть бевъ переходила по насл®детву, 
но только къ преемнику достойному: въ против- 
номъ случаЗ наступали выборы. Русское пра- 
вительство, сохранивъ для К. ихъ народ- 
ный судъ, руководствующся  обычнымъ пра- 
вомъ, внесло коренныя измёнешя въ его ор- 
танизащию. Народному суду К. подчинены 
вс граждансыя тяжбы п иски между кир- 
тизами и всв уголовныя преступленя, совер- 
шенныя киргизами противъ киргизъ, за исклю- 
чешемъ уб\ства, грабежа, разбоя, баранты, 
нападения на купеческе караваны, побЪга въ 
чужя владфышя, поджога, дфланйя и перевода 
фальшивой монеты, похищеня казеннаго иму- 
щества, нарушен!я уставовъ казенныхъ упра» 
вленй и преступленй по должности мёстныхь 
киргизскихъ властей. Къ суду Чевъ часто об- 
ращаются и руссше въ своихъ дёлахь съ К., 
хотя имъ и предоставлено право судиться въ 
русскихь судахь. Бемъ можеть быть вы- 
бранъ всяый киргизь, достигийй 25-лтняго 
возраста, не опороченный по суду и не со- 
стоящЙ подъ слВдстемъ. Народный судъ со- 
ставляють: единоличные бм, съфзды бевъ во- 
лости и чрезвычайные съёзды бевъ, но сте- 
пень власти этихъ инстаншй опредзлена раз- 
лично въ Положеншяхъ 1868 г.—объ управле- 
ни областями Акмолинской, Семипалатинской, 
Уральской и Тургайской и 1886 г. объ упра- 
вленши Туркестанскаго края *). Въ степныхь 
областяхь отдёльные би рЬшають дёла цфн- 
ностью не свыше 300 р., но р8шеня ихъ окон- 
чательны только по дфламъ до 30 р. Апелля- 
щюонной инстанщей для дьль свыше 30 р. яв- 
ляются волостные съфзды бевъ, которые мо- 
гуть р%ёшать дёла на всякую сумму, но р%- 
шешя ихъ окончательны лишь по двламъ до 
500 р. Для рёшеня дёль между лицами, при- 
надлежащими къ различнымь волостямъ уз- 
да, уёздный начальникъ, по м®р% надобности, 
созываеть чрезвычайные съёзды б1евъ; они же 
представляють собою ревизюнную инстанцию 
для дВль свыше 500 р., ршенныхь волост- 
ными съёздами. Въ Туркестан® вс® дла, под- 
судныя народному суду, разбираются въ пер- 
вой инстанщи единоличнымь б1емъ, рашешя 
котораго, присуждаюция не болфе 30 р. и не 
свыше 7 дней ареста, признаются окончатель- 
ными. Апеллящюнной инстанщей является 
съЪздь бевъ волости, могуиИИ присуждать къ 
денежному взысканю не свыше 300 руб. 
н кь заключено подъ стражу не свыше 1'/: 
льть. Обычное право киргизь совершенно не 
знаеть уголовныхь наказан: ему известны 
только денежные штрафы, соотвзтствуюцие 
нанесенному убытку (умноженному въ нф- 
сколько разъ). Такимъ образомъ назначене 
заключеня подъ стражу предоставлено без- 


*) Въ 1891 г. Высоч. утверждено ыовое Положеше о 
степпыхъ областяхъ, которое относительно степени вла- 
сти различныхъ инстанц]й народнаго суда воспроизво- 
дить начала, дьйствующйя лъ Туркестан; но закономъ 
23 япв, 1892 г. введен!е его въ д®йств!е пр1остановлено, 


ВирРГИЗЫ 


контрольному произволу б1евъ, что вызы- 
ваетъ горьюя сфтовашя. Вообще авторитеть 
суда бевъ, оторваннаго отъ его родовой осно- 
вы, въ народ упалъ, и должность б1я сдфла- 
лась предметомь искательствь изь корыст- 
ныхъ разсчетовъ, при чемъ выборная агитащя 
принимаеть нерФдко острый характеръ, сопро- 
вождаясь барантой, ложными обвиненями и 
т. п. Паденпо авторитета б1евъ не мало спо- 
собствовала невзрная постановка института 
бйлыка. Шо древнему обычному праву кир- 
тизъ би сь н8которыхъ дёль имфли право 
взимать въ свою пользу извфетный проценть, 
положешемь же 1868 года установлено, что 
би со всЪхь разбираемыхь ими дЬлЪ мо- 
туть взимать въ свою пользу до 10° съ 
суммы иска. Матерйально заинтересованные, 
би стараются плодить тяжбы, и назначая 
себё въ «@Шлыкъ» 10°), не съ суммы при- 
сужденнаго иска, а съ суммы заявленной 
истцомъ претензши, заботятся объ увеличени 
этой суммы. Кром народнаго суда, установ- 
леннаго закономъ, у К. существуеть еще судъ 
родственниковъ (негласный), разбираюций спо- 
ры и правонарушеня, случивиияся въ пре- 
дЬлахъ одного родового союза; посторонняя 
обиженная сторона также можеть обратиться 
кь суду родственниковъ обидчика. Прежде ни- 
каюя жалобы на этоть судъ не допускались, 
но теперь би, хотя и р$дко, принимають та- 
вя жалобы къ своему разбору, вполн®, однако, 
признавая компетентность суда родственни- 
ковъ. Къ народному суду К. обращаются толь- 
ко тогда, когда между сторонами не, могло 
состояться соглашеше о третейскомъ (едино- 
личномъ) судВ. Судь бевъ, согласно обычному 
праву, происходить публично и гласно. Самый 
процессъ распадается на два пер!ода: перодъ 
состязашя и перодъ доказываня. Рёшеня 
бМевъ обыкновенно имфють альтернативный 
характеръ: выслушавъ заявленя сторонъь и 
принявъ къ свфдфнцо приводимыя ими дока- 
зательства, би р»шаютъ, что если тажя-то до- 
казательства подтвердять то-то, то рёшеше 
такое, въ противномъ случа —рёшеше другое. 
Въ подавляющемъ большинств® случаевъ един- 
ственнымь доказательствомъь является при- 
сяга, обыкновенно очистительная (со стороны 
отвфтчика), весьма рздко подтвердительная (с0 
стороны истца). Лично тяжущеся никогда 
почти не допускаются къ присягв: за нихъ при- 
сягають друйя лица— присяжники-поручители. 
Но это не соприсяжники - свидётели доброй 
славы, своей присягой удостов8ряюцие, что 
данное лицо не могло совершить правонару- 
шения; у К. присяжники-поручители прямо удо- 
стовфряють, что оно его не совершило. При- 
сягатель становится, такимъ образомъ, въ 
положен!е судьи: передь присягой онъ самъ 
удостовёряется въ истин® и употребляеть всё 
усишя предотвратить присягу примиренемъ 
тяжущихся. БШ назначаеть кругь лицъ, изъ 
котораго сторона, противная той, за кото- 
рую присяга приносится, выбираеть извстное 
число присятателей. Чмь важнфе дфло, тВмъ 
больше кругь лицъ, изъ котораго должны быть 
выбраны присягатели, и тёмъ больше число 
этихь послфднихЪ, `Подтвердительная присяга 
со стороны истца имфеть мфсто тогда, когда 


107 


въ.роли истца выступаеть лицо, потери вшему 
постороннее (аигакъ), но берущее на себя обя- 
занность доказать виновность отвфтчика. От- 
вётчику нерфдко предоставляется не допу- 
стить дфла до присяги, удовлетворивь истца 
въ половин иска; такой платежь называется 
сулукь и напоминаеть русск обычай «грёхъ 
пополамъ», Не смотря на все противодёйств!е 
русской администращи, среди киргизъ распро- 
странень еще обычай возстановленшя нару- 
шеннаго права путемъ саморасправы. Это на- 
зыв. барантой. Баранта заключается въ угон8 
скота, для чего предпринимается набёгь на 
ауль обидчика, иногда сопровождающийся уб1й- 
ствами. Въ барант8 выражается молодечество 
киргизь; на нее должны идти родственники и 
друзья потериёвшаго. Въ свою очередь, она 
влечеть за собою месть со стороны подверг- 
шагося нападению, которая, распространяясь, 
охватываеть иногда цфлыя волости и нару- 
шаеть спокойств!е степи. Конець такимъ раз- 
дорамъ кладется иногда примирешемъ сторонъ 
при посредствё б1евъ (карандас-кыбъ), при 
чемьъ 06% стороны взаимно преподносятъ другь 
другу подарки. О правительственной попыткв 
кодификащи обычнаго права К. см. Степные 
законы. 
Лилпература. Харузинъ, «Бибмографическй 
казатель соч. и статей, касающихся этногра- 
и киргизь и каракиргизъ, съ 1784 г. по 
1891 г.› (М., 1891—изъ ГХ кн. «Этнографич. 
Обозрёня»); Н. Зеландъ, «Киргизы. Этноло- 
тичесый очериъ» («Записки зап.-сибирск. от- 
двла Имп. Русск. Географич. Общ.», кн. УП, 
вып. П, Омскъ, 1885); Ва@оН, «Апз Э1БИ\еп» 
(т. Г. Лиц., 1834); Харузинъ, «Киргязы Букеев- 
ской орды> (2 вып. М., 1889—91); Алекторовъ, 
«Тургайская область» (Оренб., 1591); его-же 
статьи въ «Оренбургскомь ЛисткВ» 1890 г.; 
Лобысевичь, «Киргизская степь Оренбургскаго 
вфдомства» (М. 1891); Маковецый, «Юртаз 
«Записки зап.-сиб. отдфла Имп. Рус. Геогр. 
бщ.», кн. ХУ, вып. Ш, Омскъ, 1898); Худа- 
бай-Кустанаевъ, «Этнографичесые очерки кир- 
тизъ Перовскаго и Казалинсваго уУфздовъ» 
(Ташк., 1894); статьи о киргиз. коневодств® въ 
«Журналь Коннозаводства» (1876 г. № Ти 2; 
1883 г. № Тиби 1886 г. № 5); ст. о кирг. 
овц$ въ «Архив ветеринарных наукЪ> (1875 г. 
№ 2); Добромысловъ, Г. «Коневодство и его 
значене для киргиз. населешя ‘Тургайской 
области»; 1. «Крупный рогатый скотъ въ Тург. 
обл.>; ПП. «Овцеводство и его значене въ эко- 
нозЦи киргиз. населеня Тург. обл.» (Оренб., 
1893—94); Ильминскй, «Матералы для изу- 
чешя кирг. нарёя» (Каз. 1861); Терентьевъ, 
«Грамматика киргиз. языка» (СПб., 1875); Рад- 
ловъ, «Образцы народной литературы сверн. 
тюркскихь племенъ» (т. 3 и 5, СШб., 1870 и 
1885); его-же, «Опыть словаря тюркскихъ на- 
рёшй» (СПб., 1888—89); о киргиз. ивеняхь и 
пбвцахь ст. Готовицкаго, Ифеннига, и Иванов= 
скаго въ «Этнографич. Обозр®и> 1889 г.кн. Ш 
Маковецй, «Матералы для изученя юридич. 
обычаевъ киргизовъ» (вып. ТГ, Омскъ, 1886); 
Гродековъ, «Киргизы и каракиргизы Сыръ- 
дарьинской области. Т. Т. Юридичесый быть» 
(Ташк., 1889); Оее]е4%, «Ге тбейше рамЧаг- 
са] её |е Что соошииег 4ез Киев» (Пар., 


108 
1891); о судВ ст. Крахалева въ «Юридич. Вёст- 
ник» (1888 г. № 5—6) и Леонтьева, тамъ-же 
(1890 т. № 5—6). Замфчательное изображене 
быта киргизь въ повфсти Лаля, «Букей и 
Мауяна> («Сочиневя», т. УПТ, 16. 1884). 
Съ 1888 г. изд. въ Омскв на киргиз. и русск. 
яз. «Особое прибавлеше» къ «Акмолинскимь 
Областн. Вфдом.», для распространеня между 
К. полезныхь свздВшй и ознакомленйя ихъ съ 
правительственными мёропряями. 4. Я. 
Ишрдль (Херсонской губ.) — общее стадо 
овець, образуемое на артельныхь началахь 8 
—10 крестьхнами и «десятинщиками», вла- 
дАльцами небольшихь стадъ, которые не имя 
средствъ содержать особыхъ пастуховъ, на- 
нимають вмёств одного «чабана», при чемъ 
каждый изъ нихъ платить пастуху пропорщо- 
нально числу овецъ. Сообразно съ послёднимъ 
устанавливается и пользоване удоями. Ср. 
«Сборникь Жерсонскаго Земства» (1883 г., 
№ 3). В. 0. 
Кирельекое (Воскресенское тодь)—с. 
Тетюшскаго у. Казанской губ., въ 26 в. оть 
ыы при впадени рч. Кирельки въ Волгу. 
5ъ видно изъ писцовыхь книгь, К. суще- 
ствовало уже вь ХУП в. 329 дворовъ, жит. 
3728, главныя занят!я которыхъ—садоводство, 
рыболовство и хлфбопашество. Церковно-при- 
ходская школа. Близъ К. малозамтные остатки 
укрфиленйя булгарскаго города Ошеля, разру- 
шеннаго въ 1220 г. княземь Святославомъ 
Всеволодовичемъ. Около К. находится Кирель- 
ск затонъ, въ которомъ одновременно пом$- 
щаются до 30 судовъ. Л. В. 
ЕЖирешашка (Сугепа!са)—страна на св. 
берегу Африки, между Б. Сиртомь на Зи 
Египтомъ на В, на мЪств нынфшняго плоско- 
торья Барки (500 — 700 м.), въ вост. части 
Триполискаго вилайета, съ Ю траничащая съ 
Лив ской пустыней, но плодородная, благо- 
‘даря обильнымъ зимнимъ и весеннимъ дождямъ 
и множеству источниковъ, богатая виномъ, 
оливковымт, масломъ, ароматическими травами 
и л6сомъ. Древые миеологи помфщали на В ея 
«страну Гесперидь>. Около 630 г. доР. Хр. пе- 
реселенцы съ кикладскаго острова 9еры обно- 
вали, сперва на о-вкё Платез (въ ныпфшнемъ 
залив Бомба), & потомъ-на самомь материк, 
въ 14 вер. оть моря, колон Кирену. Первымъ 
царемь Кирены или, по-дорически, Кираны, 
быль Балть. Во время господства династи 
Батиадовъ, Кирена, благодаря мореходству и 
торговл, скоро достигла высокой степени про- 
цвфтан!я и, послё продолжительной и жесто- 
кой борьбы съ Египтомь и Кареагеномъ, сдЁ- 
лалась независимою. Около 540 т. братья царя 
Аркезилая П возмутились и образовали изъ 
западн. городовъ самостоятельное государство 
Барку. Власть Батмадовь была уничтожена 
персидскимъ царемъ Камбизомъ, присоединив- 
шимъ Кирену къ египетской сатраши. Во вре- 
мя господства персовъ, продолжавшагося 200 
лёть, Кирена сдфлалась республикой; къ этой 
порв относится процвёташе киренейской школы 
философовъ. Въ 321 г. египетсвй царь Штоле- 
мей, сынъ Лага, подчиниль К. своей власти; 
пять тородовь—Кирена, Аполлоня, Птолемаида 
(Барка), Арсиноя (Тавхира) и Вереника (Евге- 
спернды)— составили союзъ (‹пентаполь» т. е. 


Кирдъ— КИРЕНАИКА 


пятиград!е), преобразованый съ 117 г. въ царство 
младшей взтви динасми Птолемеевь, послфд- 
шйЙ представитель которой, Ашонъ, завЪщаль 
К. римлянамьъ, присоединившимь ее въ адми- 
нистративномъ отношени къ провинщи Ёриту 
(67 г. до Р. Хр.). Въхрисманскую пору здёсь 
быль отдфльный епископь (въ \ ст.—извзотный 
Синез). Кирена была родиной философовъ 
Аристиппа, основателя школы киренаиковъ 
(см.), и Карнеада, поэта Каллимаха и географа 
Эратосеена. Кирена была разрушена арабами. 
Оть греческой эпохи сохранились значитель- 
ныя развалины и некрополь, давиий немало 
прекрасныхъ вазъ и золотыхъ и серебряныхъ 
монеть. 

Литература. Клерегь «ГейтБисв ег а\еп 
СеостарМе» (Берл., 1878, 6 192); Гота, «Не]- 
]епизсве Гапдезкипае и. Гороетарне» (<«Нап4- 
Басв дез КаззсНеп АМегииив», т. ПТ, Нерд- 
лингенъ, 1987): бПБег, ‹«НапаЪисв 4ег впе- 
сЫзспеп СфаазаЦег тег» (Лиц., т. Ц, 1885, 
стр. 228 —932); Эк, «БЗумешайк ип @е- 
зсшене Чег АтсНео]ое Чег Кипз(> (Лейпц., 
1880, стр. 362—863); НИБпег, «Сбтишат15$ 2 
Уонезиизеп Бег 41е Сезсмеше ип Епсуо- 
рае е Чег КИазйвсНеп РЬо]ое» (Берл., Ш т., 
1889, стр. 219). А, Е. В. 

Еиренашкш — философская школа не- 
полныхь сократиковъ, получившая свое на- 
зваШе оть Кирены — родины Аристиппа (см. 
ПП, стр. 82), основателя школы. Кромё Ари- 
стиппа, ученика Сократа, и софистовъ, къ с0- 
ставу шкойы принадлежали: Арета, дочь Ари- 
стиппа, Аристиппъ младш, внукъ основа- 
теля школы, Антипатръ, Феодоръ, Гегезй п 
Анникересъ. К. подобно киникамъ, поняли 
учене Сократа односторонне. Въ этик% и осу- 
ществлени ея въ жизни они видять цёль 
философ, а цёль жизни — въ наслаждении, 
которое является безусловнымъ блатомъ. Тео- 
рия должна только служить для обоснован я 
Этой точки зрёшя. Вс наши воспруятя сво- 
дятся къ ощущенямъ, которыя имфють субъ- 
ективный характеръ; только относительно ощу- 
щен мы не ошибаемся, о предметахъ же мы 
знать ничего не можемъ-—слфдовательно, цёль 
жизни не можеть заключаться въ теор, а 
должна состоять въ достижени того, что, по 
нашему ощущению, намъ наиболве цённо. Вся- 
кое ощущене есть только движен!е; медленное 
движене прАятно, быстрое движене непрятно; 
состояве покоя соотв тствуеть состоянио. без- 
различия. Благо есть наслаждене, т.е. то, что 
намъ праятно. Всякое наслаждеше моменталь- 
но и ограничено настоящимъ временемъ: бу- 
дущее и прошлое не въ нашей власти; искус- 
ство жить состоить въ умфньв наслаждаться 
моментомъ. Вс. наслаждешя качественно рав- 
ны и различаются только по степени; предпо- 
читать слфдуеть болве сильныя наслаждешя. 
Хотя, вообще говоря, наслажден!е есть благо, 
а страдане—зло, но при выбор того или дру- 
гого дВйств!я нужно принимать въ разсчеть и 
слёдетвя, т.е. нужно слушать велвшя разума; 
поэтому-то К. настаивали на образовав, на изу- 
чеши ео въ которой они видять усло- 
в!о счастья. Анекдоты, сообщаемые объ Ари- 
стипп® Длогеномъ Лаэртйскимъ, показывають, 


что онъ умвль приложить къ жизни свое правило: 


КирЕПГА—КирЕНСЬЙ ОКРУГЬ 


разумное наслажден!е есть большее искусство, 
чЪмъ (циническое) отречене. Сократическй 
моменть этого учешя состоить въ томъ, что 
наслажденемъ слёдуеть пользоваться, но не 
слфдуеть ему покоряться. Въ жизни Аристиппа, 
не трудно подмётить свободу духа, равноду- 
ше ко всему внфшнему, которыми отличался 
Сокралъ. Интересна критика эвдемонизма, ко- 
торая находится въ развит!и самаго эвдемони- 
стическаго принципа. Оеодоръ вывель крайн!я 
слВдотия изъ учешя Аристипиа, высказавъ, 
что ныть ничего недозволеннаго при извёстныхь 
усломяхъ; дружба— пустое слово, самопожер- 
твоване нелфпо; но въ то же время Оеодоръ со- 
вершенно правильно замзтиль, что наслаждеше 
не въ нашей власти, и что поэтому, сдёлавъ на- 
слаждене цфлью жизни, мы лишаемъ ее вся- 
каго смысла. Поэтому, по. мн5ёню Феодора, сл$- 
дуеть стремиться не къ отдёльнымь моментамъ 
наслажденя, а къ ровному состоянцо души, 
въ течеше всей жизни. Благо состоить въ ве- 
селомь настроен и, зло—въ грустномъ; первое 
возникаеть изъ разумнаго пониманя, второе— 
изъ глупости. Гегезй, прозванный «тео! ауа- 
то$> (увЪщевающий умереть), довель эвдемо- 
низмъ до пессимизма, (см. УП, 217). 
Э. Радловз. 

Ешрешга—р. Иркутской губ., Иркутскаго 
и Киренгскаго окр., вытекаеть съ сёв.-зап. 
склона Байкальскихь горъ и верховьями сво- 
ими близко подходить въ верховьямъ р. Лены. 
Въ началв рёка течеть съ ЮВ на, С3, затВмъ 
поворачиваеть къ 3 до впадешя въ нее слёва 
. Шоны, откуда течеть къ С до устья р. 

анды, здЪсь отклоняется къ В до дер. Ка- 
рамъ, отсюда направляется на ССВ, недоходя 
лЬваго притока своего р. Гарбичь. Вообще 
К. иметь крайне извилистое течеше, дфлая 
множество петлей и изгибовъ. Длина теченя 
р№ки до 525 в. ширина К. различна, въ ни- 
зовъяхъь ДО 1/2 в. и при устьв до 300 саж. 
Мёстами рфка мелководна, но въ нижнемъ те- 
чени имфеть до 5 арш. глубины. Вода чистая 
и прозрачная; дно р%фки каменистое и поро- 
жистое, течеше быстрое, при чемъ рёка во 
многихь мфстахь образуеть пороги, пере- 
боры и шивера, волёдетые чего она только 
лишь въ низовьяхь своихъ становится судо- 
ходной. Долина К. неширока, въ верховьяхъ 
же она течеть въ чрезвычайно узкой, горной до- 
линЪ. К. изобилуеть рыбою, главными поро- 
дами которой служать: стерлядь, таймень, ле- 
нокъ, харусь и ершъ. Изь болфе примвча- 
тельныхь правыхь притоковь рЪки слфдуеть 
упомянуть р. Муринъ 50 в. длиною; р. Уль- 
канъ, вытекающую изъ Байкальскихъ горъ, не- 
далеко оть верховьевъ рч. Горячей и 03. 'Бай- 
кала, длиною до 100 в.; р. Домутка 60 в., р. 
Миня 90 в., Черепаниха 70 в., р. Демутда 
130 вер. и Китимъ 60 в. Изь лфвыхь при- 
токовъ рр. Тинганди ‘и Шона, протекающая 
въ широкой долинв 80 в., р. Ханда 120 в., 
за1ёмь менфе значительныя рр. Гарбичь, Чин- 
зарка, Берея и Оконукта. Р. Ханда 0е- 
реть начало съ юго-вост. склона водораздЁль- 
ныхъ высоть, простирающихся между пра- 
выми притоками р. Лены и р. К., течеть въ 
узкой меридональной долинё съ С на Ю. Въ 
началь Ханда пробфгаеть цфиь озеръ и затВмь 


109 


У дер. Ханда впадаеть въ К.; ширина рёки 
оть 10 до 25 саж., рёка мелководна и течетъ 
въ совершенно пустынной м$стности. К. про- 
текаеть по Иркутскому окр. на протяжеши 
275 в., остальная часть ея течешя принадле- 
жить Киренгскому окр. Въ долинё К. прожи- 
вають въ большинствв русое и буряты, въ 
верховьяхь же бродять тунгусы, занимаясь 
звфроловствомь. Вебхь населенныхь пунктовъ 
по К. 26, руссые и буряты занимаются хлё- 
бопашествомъ и скотоводствомъ, а также ры- 
боловствомь и сплавляють хлёбъ къ Киренску 
на баркахъ и плотахъ. Н. Л. 
Виреневль — окружный городъ р 
ской губ., Киренскаго окр., въ 1028 в. къ СВ 
оть Иркутска, на холмистомъ правомъ берегу 
р. Лены, на островё, образуемомъ р. Кирен- 
тою, впадающею въ Лену двумя рухавами. 
Пристань. Жилыхь строевйй 250, изъ нихъ 
одно каменное; прк. 2, магазиновъ 2 (хлбный 
и сВмянной), лавокъ 26, больница, приходское 
училище для мальчиковъ, женская прогимна- 
я. Жителей 1211 (665 мжч. и 546 жнщ.), 
въ томъ числь мфщанъь 586 чел, воинскаго 
звашя 165 чел., крестьянъ 961, ссыльно-по- 
селенцевъ 199. Городу принадлежать 2985 
дес. земли, 3 дома, 12 лавокь и городской 
капиталь въ 15000 руб. Базаровь въ В. но 
бываетъ. По малонаселенности страны торго- 
вые обороты К. незначительны; киренеше куп- 
цы поставляють на золотые прииски ленской 
системы сфно, огородные овощи и картофель- 
ную муку м8отнаго приготовлен!я, занимаются 
также скупомь пушнины НЫЕ инород- 
цевъ и отправляють ее въ Иркутскъ. Ярмарка, 
съ продажей на 40000—60000 руб. Ремеслен- 
ныхъ производствъ, кромв портняжнаго и са- 
пожнаго, нёть никакихь, какъ и фабрикь и 
заводовъ. Всфхъ ремесленников. въ город 
28 чел. Ежегодно десятая часть уходить на 
заработки на ленсые золотые прииски. Жители 
занимаются также хлёбопашествомъ, огород 
ничествомъ и заготовкой сна. Городекихъ до- 
ходовъ около 5500 р., расходовъ до 7000 р. 
Основаше К. восходить къ 1630 г., когда де- 
сятникъ Ермолинъ основалъ на устьф Киренги 
Никольсьй погость, въ 1655 г. переименован- 
ный вь киренсь!Й острогь. Въ 1675 г. К. сд- 
ланъ городомъ, въ 1788 г. назначенъ уёзднымъ, 
въ 1822 г. окружнымъ тородомь Иркутской 
туб. Мужской Свято-Троицюй второ-классный 
м-рь: монашествующихь около десяти, считая 
и послушниковъ. Н. Л. 
Киренскй окруь — самый обширный изъ 
округовь Иркутской губ., въ сЪверо-восточ- 
ной ел части, на границв съ Якутской об- 
ластью. Пространство его 3848000 кв. вер. 
или 35672000 десятинъ, изъ числа которыхъ 
измфрено было только 67850. Поверхность 
округа ториста, холмиста и вообще возвы- 
шена. Въ южной и юго-вост. части округа 
входять значительно пониженные отроги Бай- 
кальскихь горъ, непревышающе въ высшихь 
своихъ точкахь болфе 38500 фт. н. уров. м. Въ 
зап. части око., между Илимомь и Леной, про- 
стирается къ С ИлимсыйЙ горн. хребеть, посы- 
ладоний свои отроги къ верховьямъ рр. Карап- 
чанки и Куты, гдВ онъ сливается съ обшир- 
нымъ плоскогорьемъ, извзстнымьъ подъ именемя, 


110 


Тунгузскаго хребта, средняя высота котораго 
не превосходить 1500 фт. н. у: м. Плоскогорье 
это пересвчено болотистыми долинами, овра- 
тами, падями и покрыто густыми лсами, какъ 
равно и примыкающий къ нему Илимеый хре- 
бетъ. Какъ Тунгузск!й, такъ ИМО хребты 
имфють каменистое строеше и покрыты тон- 
кимъ пластомъ мягкой цочвы; не имя значи- 
тельно выдающихся вершинъ и высокихь пе- 
реваловъ, горы эти т спускаются къ Е 
тамъ рёкъ и рёчекъ. Плосшя горы между Ле- 
ной и Киренгой и этой послёдней и Витимомъ 
также изрёзаны по всёмъ направленямъ узки- 
ми глубокими долинами небольшихъ ручьевь и 
къ. Поверхность ихъ покрыта мхомъ и тор- 
о которые образують обширныя торфяныя 
болота въ наиболве низкихь и плоскихь ча- 
стяхъ рфчныхь долинъ. Такимъ образомъ не- 
высоке хребты, простирающеся по площади 
округа въ разныя стороны, придають ей гори- 
стый характеръ, на большей части ея протя- 
женя. Геологическое строеше (см. Иркутская 
губ.) мало еще изслёдовано. Изь полезныхь 
ископаемыхъ въ К. округ главное — поваренная 
соль, добываемая изъ источниковъ на частномъ 
Илимскомъ и казенномъ Усть-кутскомь зав. 30- 
лото добывается по р. Даувгакить и по рч. 
Джелагунь, притоку р. Чаянгра, но всего его 
было добыто въ 1892 г. 5 пудъ; разработка 
его съ каждымъ годомъ увеличивается. Почва 
округа большею частью болотиста, камениста 
или песчано-глиниста; лучшая, болфе плодо- 
родная и пригодная для земледёшя, часть 
округа — западная и отчасти юго-западная, 
какъ то долины рёкъ Илима и Ангары, оть 
траницы Балаганскаго округа до границы 
Нижнеудинскаго. Почва здфсь состоить изъ 
супеси, покрытой боле или менфе значи- 
тельнымь слоемъ чернозема; точно также п 
въ низовьяхь Киренги, оть границы В.-Лен- 
скаго округа, почвы настолько изрядны, что 
допускаютъ возможность земтедвя, какъ равно 
кое-гдё и по долинз р. Лены, въ особенности 
къ Ю оть и и даже по р. КутБ, до 
устья р. Муки. Главная водная артерйя округа, 
составляющая въ настоящее время и един- 
ственно удобный путь сообщеншя, р. Лена (ем) 
1350 в. Другая немаловажная водная артеря 
округа—Ангара или Верх. Тунгузка—проте- 
каеть въ западной части округа. Входя въ К. 
окр. изъ Балаганскаго, Ангара протекаеть до 
д. Чама въ сфв,-с®в.-зап. направлен!и, отсюда, 
т поворачиваеть на 3С3 и уходить изъ 
округа въ Нижнеудинсв, чтобъ оть д. 
СБдановой вновь вступить въ его предфлы, на- 
правляясь въ своемъ течени на ВЮВ; не- 
доходя д. Захудаевой поворачиваеть кь Си 
течеть до д. Черной на ВСВ, а оттуда пово- 
ачиваеть на С3 и оть устьевъ рр. Едырмы и 
аты уходить въ Енисейск. губ. Главные при- 
токи Ангары въ предфлахь округа вливаются 
съ правой стороны: рр. Илимъ, Карапчанка и 
Ката. Слфва рр. Идучанка, Бадарма, Неванка 
и Едырмй. Третья значительная водная арте- 
рая округа, связывающая его сЪв. часть съ 
р. Енисеемъ, составляеть р. Нижняя Тунгузка 
см.), берущая начало съ восточныхь склоновъ 
Тунгузскаго хребта, протекаеть въ предфлахь 
округа боле 600 в. Въ сфв.-вост. части округа 


КИРЕВГСЕ!Й ОКРУГЪ 


береть начало значительный притокъ р. Вилюя, 
р: о протекающая по округу на протяа:е- 
ви 150 в. По вост. границ округа, на протя- 
женш слишкомъ 500 в., протекаетъ значитель- 
ный правый притокъ р. Лены, Витимъ (см.), 
всецфло принадлежаний округу на протяже- 
ви 100 или 120 в. Въ самой южн.-южн.-вост. 
части округа протекають два правые притока 
р. Верхней Ангары: рр. Кичера, пограничная 
съ Забайкальскою обл., и Нандораканъ, текущая 
съ СВ на ЮЮЗ на протяжеши 80 в. н впа- 
дающая въ рукавъ Ангары, р. Душкачанъ. Кли- 
мать округа чрезвычайно суровый, въ особен- 
ности въ свв.-сЪв.-восточныхь частяхъ и гори- 
стыхь мёстахъ, болБе умфренный —- въ зап. 
части округа, въ долин® Илима. По произво- 
дившимся наблюденямъ въ с. Баншиковз, на 
Лен, ниже Киренска, гдВ устроена небольшая 
метеорологическая станщя, средняя годовая 
температура оказывается — 4,3° Ц., средняя 
температура зимы около—27° Ц., весны—8° Ц., 
льта -- 20° Ц., осени — 4,7° Ц, Въ с. Пре- 
ображенскомъ, на Нижней ТунгузкЪ, наблюде- 
вя показали еще болёе низкую температуру: 
средняя тодовая температура была — 5,5° Ц. 
Р. Лена у Киренска, въ среднемъ, бываеть по- 
крыта льдомъ 204 дня въ году. Поверхность 
округа большею частью покрыта хвойными л1%- 
сами, лиственницею, сосною и кедромъ. Лучшие 
по качеству своему лЬса въ зап., юго-зап. и 
южн. частяхъ округа. Хлбопашество въ округ, 
по суровости климата и недоброкачественно- 
сти почвы, мало развито, кромз`долинъ р%®ки 
Илима, нижней части течешя Киренги н бе- 
реговь Ангары; но и здёсь оно не въ состоя- 
ви прокормить населения. Урожай самъ 3 счи- 
тается здвсь хорошимъ; даже картофель рЪдко 
даеть болыше урожаи. Жители питаются пре- 
имущественно привознымъ изъ Иркутской губ. 
хлёбомъ. Огородничество развито въ незначи- 
тельной степени, всего болфе—по Киренг8 п 
около Киренска; продукты его сбываются на 30- 
лотые промыслы. Скотоводство, по недостатку 
луговъ, незначительно. Оленеводство суще- 
ствуеть у туземцевь — якутовъ и тунгусовъ, 
но оленей не боле 4000 толовъ. Главные про- 
мыслы жителей—зв®роловство и рыболовство. 
Блки и понынв добывается боле 250000 шт. 
ВЪ годъ. Добыча соболя, въ сравнен!и съ преж- 
ней, значительно упала; онъ добывается въ 
тайгахь, расположенныхь между Витимомъ и 
Киренгою. Въ юго-зап. части округа добы- 
вають дикихь козъ и кабаргу. Рыболовствомъ 
занимаются по веёмъ р8камъ, но главн®йшимъ 
образомъ на р. Лен, въ особенности внизъ 
оть г. Киренска и р. Ватима, до устья кото- 
рой подымаются осетры и налимы; въ Ленъ 
же ловятся стерляди, харйусы, линьки, таймени, 
налимы, щуки, окуни и проше сорта рёчныхь 
рыбъ. 'Тобывается рыбы ежегодно на сумму 
оть 40 до 50 т. руб. Главную массу населеня 
составляють русск!е; небольшое количество 
тунгусовъ кочуеть на лфвомъ берегу Лены, а 
якуты проживають по ЛенЪ, внизъ оть р. Нюя 
До границы округа. Вебхь инородцевъ не бо- 
лЪе 4000; всё они числятся православными, 
хотя шаманы и до сихъ поръь между ними не 
утратили своего вляня. Остальные жители, 
за исключешемь немногихь иновфрцевъ, евре- 


КирРЕША— КИРИЛЛИЦА 


111 


евъ и матометанъ, принадлежать къ право-|въ ХГУ в. преп. Сермемь Радонежскимъ. Въ 


славо. Жителей въ округВ (безъ города К.) 
52868 (29180 мжч. и 23688 жнщ.). Съ 1580 г. 


населене увеличилось на 10837 душь. У жи-. 


телей береговъ рр. Киренги и Лены развита 
зобатость, особенно на верхнемъ теченши Лены, 
между устьями р. Ильи и Куты. Населеше 
округа размфщается преимущественно по бе- 
регамъ главныхъ рёчныхь долинъ, но и зд№сь 
распредфлеше его довольно неравномёрно. За- 
водской промышленности почти не существу- 
еть: два солеваренныхь завода, на котсрыхь 
въ 1892 г. было выварено соли 115000 пд.; 
ломка точильнаго камня; разрабатывавиияся 
въ прошломъ вфкё серебросвинцовыя руды 
близъ слободы Усть-Орленгской. давно забро- 
шены. Торговые обороты незначительны. ро 
вскрыти Лены, барки и каюки съ товарами 
оть с. Качуги плывуть къ Якутску. Во время 
ихь прихода жители сосфднихь м$сть стека- 
ются къ берегамъ рёки и вымфнивають про- 
дукты своихъ промысловъ на хлёбъ и друме 
товары. Ярмарокъь и мелкихъь торжковъ въ 
округ 9; общий обороть ихъ торговли не пре- 
вышаеть 1615000 р. Главнёйшая изъ нихь 
—витимская, на которой было продано на 
1500000 р. хл№ба’ и др. товаровь. Кром того 
мелые торговцы разъфзжають по селенямъ 
для закупки пушнины. Главные торговые пути 
— водяной по Ленф и сухопутный изъ Усть- 
кутскаго солевареннаго завода въ городокъ 
Илимскъ, и оттуда на р. Ангару къ дер. Па- 
миръ. Училищь въ округ8 64, съ 770 мальч. и 
157 дв. учащихся. Всзхъ волостей въ окру- 
тв 12, населенныхь пунктовъ 234, церквей =>0 
(6. города), 24 часовни, 1 монастырь. Первое 
знакомство русскихь съ Киренскимь краемъ 
совершилось въ 1629 г., когда енисейскЙ вое- 
вода Хрипуновъ достигь устья р. Илима и 
прошелъь по Ангарв до устья р. Оки, выславъ 
на Лену отрядь съ атаманомъь Иван. Галки- 
нымъ. Послфднй, въ 1630 г., достигь по Или- 
му нынфшняго м8стоположения г. Илимска (см. 
ХПИ, 918), гдё и сталь строить зимовье, въ 
слёдующемь году укрфиленное и названное 
Илимскимъ острогомъ. Въ томъ же году вы- 
сланный Галкинымъ отрядъ, съ десятникомъ 
Ильею Ермолинымъ, спустился по р. Ленф до 
местности нынфшняго Киренска, гдВ и осно- 
валь Никольск погостъ, переименованный въ 
1655 г. въ Киренсюй острогь. Въ 1631 г. Гал- 
кинъ, при впаденш р. Куты въ Ангару, зало- 
жиль Усть-Кутское зимовье, потомъ переиме- 
нованное въ Усть-Кутсвый острогь. ЗатВмъ за- 
нят!е края шло быстро. Н. Латкинъ. 

Жирениа— прав. притокъ Волхова, проте- 
каеть по Новоладожскому у. СИб. губ. Длина 
30 в. На 15 в. сплавляется по ней лёсъ. 

Шшракл чить —р., лв. прит. Клязьмы, вы- 
текаеть изъ Берендеева 0оз., Александровскаго 
У.; въ 10 в. оть Покрова впадаеть въ Клязь- 
му. Длина 102 в., ширина около г. В. 11 саж., 
въ нижней рёкЪ 25 саж., а глубина въ нижней 
части 6 арш. Много мельницъ. 

ИЗ аира и иль —заштатный городъ Владим!р- 
ской губ., Покровскаго у. при рёкВ того же 
имени. О сельц% на К. упоминается въ 1332 г. 
въ духовномъ завёщан!и вел. кн. Гоанна Дани- 
ловича. По другимъ источникамъ, К. основанъ 


1788 г. В. сдфлань тородомъ. Подъ церковью 
происхожденйя честныхь древъ 12 каменныхь 
тробниць бояръ Милославскихъ; самая древ- 
няя надпись на гробницв относится къ 1600 г. 
Жит. 3633 (1858 мжч. и 1775 жнщ.). Доходовъ 
тородскихь было въ 1891 г. 18358 р., расхо- 
довъ—18848 р. На учебныя заведенйя городъ 
тратить 1668 р., на врачебную часть 2088 р. 
Учительская семинария, церковно-приходское 
училище и начальное городское. 8 шелко-ткац- 
кихь фбр., съ производствомъ на сумму свы- 
ше 450000 р., и 1 фбр. м5дныхь и бронзовыхъ 
издЬий, съ производствомъ на 230000 р. Ср. 
Токмаковъ, «Историко-статистическое описав е 
г. В.> (М. 1884). 

Ш нра визииь —одномачтовое судно, ходящее 
вдоль береговъ Касшйскаго моря, длиною 15— 
28 и боле фт., шириною 21/— 41/2 фт. и глу- 
биною 1'/2—2 фт., поднимающее грузу 20 — 
80 пуд., съ осадкою 1—2 фут. Строится въ 
Баку, "Тенкорани, Астрабадскомъ залив$, въ 
кочевьяхь туркмень на западномъ берегу 
и преимущественно, на Ю — въ залив Гас- 
санъ-гули, изъ липоваго лёса и отчасти пер- 
сидскаго дуба, и орзха. Кромки досокъ плоскагс 
дна, сшиваются корнями кизиля и смазываются 
сгущенною нефтью («кыромъ»), но у малом р- 
ныхь дно бываеть выдолблено изъ цфльнаго 
ствола; якорь—дрекъ въ 4 пд. К. гребное суд- 
но, большею частью при бакинкахь, но слу- 
жить и для перевозки вдоль берега. В. С. 

Ебвирошии: ть (Калугеръ, род. въ 1108 г.)—писа- 
тель ХИ в., даконъ и доместикъ (уставщикъ) 
Новгородскаго Антошева м-ря. «Впрашан!е 
Кюриково еже въпроша Епископа Ноугородь- 
ского Нифонта и инфхъ> входить въ составъ 
многихь старописьменныхь кормчихь книгъ. 
Это— вопросы, предложенные К. относительно 
релимозныхь обрядовъ и постановленй, умфет- 
ности различныхь житейскихь премовъ съ 
релимозной точки зрёШя и т. п., и отвзты 
лиць, къ которымъ они были обращены: нов- 
тородскаго епископа Нифонта, игумена, а за- 
тьмъ новгородскаго епископа Аркад1я, новго- 
родскаго арепископа Ими и малоизвстныхъ 
лиць — Савина, Клима, игуменьи Марины и 
епископскаго чернца Луки-Евдокима (напеч. 
въ «Памятн. росс. слов. ХИ в.з, изд. въ 1821 
г. К. Калайдовичемъ). «Учеше, имже вздати 
человзку числа всфхъ лёть> (рукоп. Новгор. 
СофИской бибщотеки въ сборникё № 475) 
заключаеть въ себ вычислене числа мЪся- 
цевъ, недёль, дней, часовъ, протекшихъ отъ 
сотворевя мра, ‹учене объ индиктВ, о сол- 
нечномъ и лунномъ круг», о «вфкахь ма? 
и друйя свБдёня астрологическаго и кален- 
дарнаго характера. Оно открыто митрополитомъ 
Евтенемъ («Труды Общ. люб. росс. слов.», 
1828, ч. Г\, кн. Г, стр. 122). Другой его спи- 
сокъ, принадлежавший Погодину, боле пол- 
ный, имфеть заглаве: «Ся книга 1 небеси 
створеня, 2 исхода, 3 левитская» и пр. Ср. 
Бобынинъ, «Матем. знашя въ Росси до ху 
в.> («. М. Н. Пр», 1884, №4). М. М. 

Еириалльца — Въ дополнене къ тому, что 
уже сказано въ статьяхъ Азбука и Глаголица, 
слёдуеть замфтить, что К. составляеть видо- 
измфнеше греческаго алфавита. Срезневсый 


112 


доказываль, что К. въ той формЪ, въ какой 
она встрёчается въ древнфИшихь рукописяхь 
ХГв., а тЬмь боле тотъ кирилловск устав, 
который обыкновенно относится къ в., не 
можеть считаться видоизмёнеемъ тогдаш- 
няго греческаго алфавита, потому что греки 
во времена св. Кирилла и Меводя употре- 
бляли уже не уставъ (унщалы), а скоропись. 
Изь этого бы слфдовало, что св. Кирилль 
или одинь изъ его учениковь (Клименть), 
вфроятный изобрётатель К., взяль за обра- 
зець алфавить треческ! прежнихь временъ, 
или же, что К. извфстна была на славянской 
почвё задолго до принятя христанства. Вы- 
яснилось, однако, что греки не только въ [Х, 
но еще въ первой половин ХТ в. употре- 
бляли такъ называемый литургическ уставъ 
въ богослужебныхь книгахь, которыя скорёе 
могли служить образцомъ для изобрётателя Ё., 
чфмь кавя-нибудь друтя. Разница между эти- 
ми двумя уставами состоить только въ томъ, 
что славянсь не имфеть ударенй и почти 
никакихь знаковь препинаня ‘и, что самое 
тлавное, въ немь больше буквъ, чЪмъ въ гре- 
ческомъ. Не считая уже 1отированныхь глас- 
ныхь: №, 6, №, 1, а также ю, которое 
могло произойти изъ 1отированнаго о, мы на- 
ходимъ слёдующие знаки, которыхт нёть въ 
треческой азбукё и которыхъ происхождене 
неясно: 2, Ь, №, м, м, Ч, Ц, Ш. Пер- 
вые два знака нфкоторые выводять изъ гре- 
ческаго скорописнаго сокращеня для буквъ 
гр; Чи Ц, вмфстВ съ позднфйшимь сербокимгь 
ц (дж), можно, кажется, вывести изъ греческаго 
знака для каппы, а Ш — изъ еврейскаго {. 
Ш составляеть сокращен! или, лучше сказать, 


вязь знаковь ШТ; Б есть видоизм$ненше в, а Г, 
по всей вброятности, греч. стигма, какъ ука- 
зываеть на это числовое его значеше. Впо- 
слёдетви въ странахъ, тдё употребляется ки- 
рилловская азбука, появились еще слёдующ!е 
знаки: &, э—въ Росс, при Метр Великомъ, 
В (42), Ъ (235), ] въ Сербшт. Русское я про- 
исходить изь м, а ы, вмВото болфе древняго 


'Ы, появляется подъ южнославянскимь вия- 
вемъ (ср. Соболевск, ‹«Южнославянское влЁя- 
ше на русскую письменность въ ХТУ—ХУ в.», 
СПб., 1894). Уставъ сохранился долго; онъ 


встрёчается въ Росеш даже въ ХУГи ХУП | 


вв., при чемъ, какъ.и въ Греши, имьъ пользова- 


лись только въ богослужебныхь книгахъ. Ус- | 
тавъ этоть, отличающся ть, что буквы пи-› 


сались прямо, старательно, отдфльно одна оть 
другой, сталь замфняться съ течешемъ вре- 
мени крупнымь полууставомьъ, который по ти- 
пу своему похожь на уставъ, но форма его 
буквъ та же ‘самая, чтовъ мелкомъ полууста- 
вЪ. Онь встрфчается въ рукописяхь въ 
ХУИ вв. и по его образцу отлить шрифть пер- 
выхъ печатанныхь въ Росси книгъ. У южн. 
славянъ полууставъ появился рано и съ. вто- 
рой половины ХГУ в. сталь обычнымъ, пись- 
момъ; въ Росси же полууставъ дфлается обыч- 
нымъ въ ХУ в., при чемъ онъ становится мел- 
кимъ. Особенность полуустава заключается въ 


КирИилЛиЦА 


томъ, что правильныя черты превращаются въ 
боле или менфе неправильныя, а углы—вЪ за- 
кругленйя, Наконець, екоропись появляется въ 
нЪзкоторыхь грамотахь ХГУ в., но только съ 
концомт ХУТ в. она становится бфглой и связ- 
ной. Палеотрафическя подробности ем. «Сла- 
вянская палеограф!я» (лекщи проф. Соболев- 
скаго въ имп. спб. университетв, 1893 г.). 
Памятники, писанные К., весьма многочис- 
ленны и распадаются на три главные извода 
или редакции: болгарскую, сербскую и рус- 
скую. Каждая изъ редакщи отличается осо- 
бенностями не только въ язык, но и палео- 
графическими. Сравнительно съ глаголически- 
ми, кирилловскихь рукописей ХГи ХИП в. 
сохранилось много. Ивашежя: Остромрово 
(см.), 1057т., древнзйший церковно-славянсй 
памятникь, помфченный годомъ о ре- 
дакщи. Рукопись сохраняется въ Император- 
ской публичной библиотек въ Нетербургв. Сав- 
вина книга ХГ в., сербской редакщи, издана 
Срезневскимъ въ сочиненн: «Древн!е. славян- 
све памятники юсоваго письма» (1868); хра- 
нится въ московской типографской библ!о- 
текф. Русское евангеше 1092—97 гг.—въ Ру- 
мянцевскомъ музе. Туровская книга евангель- 
скихь чтенй (нфсколько листовъ), хранящаяся 
въ виленскомъ музеЪ; два листа изданы Срез- 
невскимъ въ «Свфдёшяхь и замбткахь о неиз- 
вфстныхь и малоизвфстныхь памятникахъ» п 
въ «Древне-славянскихь памятникахь 1ю060- 
ваго письма», цёлый отрывокь — въ СПб., 
1868 г. Отрывокъ евангельскихь чтевй, Ун- 
дольскаго, хранится въ моск. публичномь му- 
зез. Типографская книга евантельскихь чте- 
в издана Срезневскимъ. Архангельское ву 
ское евангеше 1092 г., принадлежащее Ру- 
мянцевскому музею. Апракосъ Метиславово 
евантеме 1117 т., въ моск. Архангельскомъ со- 
борЪ. Юрьевское евантеше 1119 г., хранящее- 
ся въ синодальной бибмотекв. Галичское 
евантеле 1144 г., изданное архм. Амфилочемъ 
въ 1889—88 гг, въ МосквЪ. Типографское те- 
троевангее и чтешя евантемя, ок. 1150 г. 
Симоново или Добриловское евантеше 1164 г. 
(Румянцовскаго музея) и мномя друг я, относя- 
ася къ ХШ и позднфйшимьъ взкамь. Мо- 
жеть быть также къ’ ХИ в. относится кириллов- 
ская часть Реймскаго евангемя, изд. Сильве- 
стромъ де-Саси, съ ошибками, которыя испра- 
виль И. Лось (см. «АтеШу г З!аязеве РЫПо- 
1о1е», [Х). Апостолы: Охридевй Румянцовска- 
го музея; Слёиченсый—часть въ Румянцов- 
скомъ музеф, часть въ собрани рукописей 
Варковича, пр!обрётенномъ Императорской пу- 
бличной библмотекой; Македонскй, чешекаго 
музея, относяцийся къ началу ХШ в., и др. 
Псалтири: Слуцй отрывокъ, изд. Срезнев- 
скимъ въ «Древнихь памятникахъ юсоваго пись- 
ма». Отрывокь Бычкова, памаятникь русскаго 
письма, изд. Срезневскимъ. Евгешевская псал- 
тирь, изд. Срезневскимь въ «Памятникахъ 
русской письменности». Чудовская, отрывки 
которой напеч. у Срезневскаго. Толстовекая 
толковая, ХТ или ХИ в. Болонская, написан- 
ная въ ХИ в. вь Равнё близь Охриды, хра- 
нится въ бибмотекв болонскаго унив. Пого- 
динская ХИ в. и др. боле поздя. Постная 
русская тродь до 1100 г., новгородекаго Со- 


Кирилло-БълозЕРСвЙ МОНАСТЫРЬ— ВИРИл1ОВЪ 


фийскаго. собора. Супрасльская рукопись ХТ в.: 
Минея четья за мёсяць марть, составлявшая 
когда-то собственность Супрасльскаго м-ря 
близъ Бфлостока; часть ея хранится въ библо- 
текЪ люблянской гимназ1и, часть—въ Варшав% 
У гр. Замойскихь, часть-—у академика Быч- 
кова; послёдняя издана обществомъ любителей 
древней письменности, № 49, цфлая же руко- 
пись напечатана Миклошичемь въ Вфн%, въ 
1851 г. Хиландарсый отрывокь словъ Кирил- 
ла Герусалимскаго, храняцийся въ новоросс!й- 
скомьъ унив., издань Срезневскимь въ «Древ- 
нихь памятникахь юсоваго письма»; «Злато- 
струй»—въ спискахь ХИ и ХШ в. Очень 
важный памятникъ русской редакци-—«Избор- 
никъ Святослава» 1078 г., синодальной библ1о- 
теки — изданъ обществомъ любителей древней 
письменности № 55, СПб. 18580 г. (ошибки ис- 
правиль Шахмаловъ въ «АтоНу Ёйг Э!ам. РЬЙ». 
т. УГ) и Бодянскимъ въ «Чтеняхьъ» 1882 г. и 
отдфльно въ 1883 г. ‹Изборникь Святославовъ» 
1076 г., Императорской публичной бибшотеки, 
изданъ (дурно) Шимановскимь при его сочи- 
ненши: «Въ истори древне-русскихъ говоровъ» 
(Варшава, 1887). «Новгородсыя минеи» 1095, 
1096 и 1097 тг., типографской библотеки, из- 
даны Ягичемъ въ СПб. въ 1886 г. Пандекты 
Антоха, бибщотеки Воскресенскаго м-ря; 13 
словъ Григоря Богослова публичной библ!ю- 
теки, изданныя Будиловичемъ въ СПб. 1875 г. 
Поучене Кирилла Герусалимскато, синодаль- 
ной бибмотоки, начала ХИ в. Руссые новго- 
родеые стихирари 1157 г. (синодальной бибайо- 
теки) и ок. 1168 (спб. духовной акд.). Гра- 
мота кн. Мстислава Владимровича, 1130 г. и 
новгородская св. Варлаама Хутынскаго, изд. 
Срезневскимъ. Надписи на монетахь св. Вла- 
дима, Святополка, Ярослава Г (снимки у 
Толстого, «Древн®йиия руссвя монеты», СПб. 
1882); надпись на Тмутараканскомь камн% 
1068 г., изд. Срезневскимъ въ «Древн. рус. пам.> 
(СПб. 1863); надпись на порох Стержен- 
скомъ креств 1133 г., изд. въ «Описашш твер- 
скаго музея» Жизневскимь въ 1888 г.; надпись 
на одной чар до 1151 г. (см. «Записки Ими. 
Археолог. Общ,» т. ПТ), на крестВ св. Евфро- 
сини Полоцкой 1161 г. («Историчесвя свЪд- 
ня о жизни преп. Евфросини княжны Полоп- 
кой», СПб. 1841), на ГРогволодовомь камн® 
1171 г. (изд. Батюшковъ, «Бфлоруссйя и Литва», 
СПб. 1890). Интересно также стихотвореше 
Константина Болгарскаго, въ спискв ХИ в. 
(ср. Соболев, < Перковыо Стшанони стихо- 
твореня конца ТХ и начала Х вв.з, СПб. 
1892). Въ ХШ в. число списковъ значитель- 
но увеличивается и потомь все возрастаеть, 
при чемъ въ этихь памятникахь церковно-сла- 
вянскаго языка постоянно усиливается мфот- 
ный русскй, сербов! или болгарскЙ элементъ, 
пока, наконець, авторы не стали употреблять 
чистый народный языкъ, съ’ остатками цер- 
ковно-славянскаго вшяня, И. Лось. 
Жирилло-Б/Блозеревий мужской мо- 
наетьрь 1-го кл., вь г. Кириллов, Новго- 
родской губ. Основанъь преп. Кирилломъ, ар- 
хим. московскаго Симонова м-ря, который 
удалился сюда въ 1897 г. и жиль въ пещерь. 
Святая’ жизнь отшельника привлекла сюда 
многихъ иноковъ, такъ что ВъЪ годъ кончины 


Энцикдопед. Словарь, т. ХУ, 


113 


преп. Е. (1427) во вновь возникшемь м-р 
братш считалось 58 чел. К. м-рь съ самаго 
основан своего пользовался особымъ вни- 
машемъ московскихь вел. князей и царей, 
хорошо обстраивался и быстро богатль, такъ 
что впосл8детв!и владфль обширными землями 
и до 20000 душь крёпостныхь крестьянъ. Въ 
самомь ‘монастырВ развились ремесла; такъ, 
изъ грамоты царя Алексфя Михайловича (1646 
и видно, что онъ снабжаль каменыциками 
оскву и Серпуховъ. Монастырь быль укрёп- 
лень и вь ХУП в. представляль одинь изъ 
важнёйшихь стратегическихь пунктовъ свв. 
Руси; въ 1612—138 тг. онъ выдержаль продол- 
жительную осаду со стороны литовцев. М-рь 
посфщали вел. кн; Васийй П и Ш, Тоаннъ 
Грозный, Петръ Г; Грозный помышляль при- 
нять здёсь иночество. М-рь служиль также 
мБотомъ заточешя многихь знатныхь лиць: 
кн. Вас. Ив. Патрик%ева-Косого, кн. Ив. Петр. 
Шуйскаго, татарскаго царя Симеона, Бекбула- 
товича, патр!арха Никона. Въ настоящее 
время монастырь принаднежить къ числу бо- 
талфишихь въ Россш. Онъ обнесенъ высокими, ' 
толстыми каменными стнами, построенными 
въ 1688—1166 гг., длиною до 1\|2 в. Въ стё- 
нахь до 700 келй, выстроенныхь, вфроятно, 
для войска. 23 башни, съ камерами, прежде 
служили помбщешями для одиночнаго за- 
ключеня («каменные м№шки»). Церквей 11, 
изъ которыхь соборная построена еще при 
основателв м-ря, въ 1391 г. Богатёйшая. риз- 
ница, старинные библюотека и арсеналь. Много 
древнихь вещей увезено изъ м-ря; изъ сохра- 
нившихся заслуживають вниман1я: риза преп. 
Кирилла (ХГУ в.), его духовное_ завфщане, 
посланя его-же вел. кн. Васишю Димитреви- 
чу, кн. Юршо Димитревичу звенигородскому и 
Андрею Димитр!евичу можайскому, послаше 
Тоанна Грознаго монастырю, т. палр. Ни- 
кона, мномя древшя орудя. Съ 1778 г. въ 
м-рз духовное училище. Д. Р. 

Юириллонскай - Троице  м-рь, 
мужской, въ Клевз. Основанъ Всеволодомь 
Ольтовичемъ, КН. черниговскимъ, КНЯЖИВШИМЪ 
въ КевЪ въ 1138—46 гг; разоренъ Батыемъ, 
возобновленъ въ начал ХУП стол., авъ 1786 
г. упраздненъ. 

Ширшиллювь— зд. г. Новгородской г. въ 
601 в. оть губ. г. между оз. Сиверскимъ, 
Долгимь и Лунскимь, при впадени рч. Ко- 
пани (Св1яги, Свиряги) въ озеро Сиверское. 
Слобода, возникшая около Кирилло-Блозер- 
скаго м-ря (см.), преобразована, въ 1776 г. въ 
уЪздн. г., который въ 1796 г. оставлень быль 
за штатомъ, а въ 1802-мь снова сдёланъ 
уБзднымъ. 4656 жит. Здавшй 26 камен. и 881 
дер. въ томъ числ жилыхъ домовъ 725 (20 
кам.), складовъ и магазиновъ 10, лавокъ 122. 
Цркв. првсл. 4 камен., 1 муж. м-рь, 2 завода (ко- 
жевен. и пивовар.), съ производствомъ въ 11 т. 
р., при? рабоч. Торговля незначительна и ис- 
ключительно м8стная. Населеше занимается 
рыболовствомъ и земледвмемь; до 600 м8щань, 
живуть на сторон. Городской банкъ, съ годо- 
вымъ оборотомъ въ 250 т. р., при капиталахъ: 
основномъ въ 15 тыс. и запасномь въ 1074 
руб. ДвЪ ярмарки, 1 дух. муж. училище при 
м-р (99 уч.), 1 город. муж. (146 уч.) и 2 при- 


8 


114 


ходскихь (110 м. и 71 дзв.). Городсвые рас- 
ходы (1890 г.) составляли 18849 р., въ томъ 
числв на школы 1460 р. и на врачебную 
часть 510 р. 

Кирилловскай )тздъ занимаеть с$в.-вост. уголь 
Новгородской губ. и граничить съ губ. Воло- 
тодской и Олонецкой. Площадь у. 13070,8 
кв. в. или 1361587 дес. Поверхность у. хол- 
мистая—здзсь проходить водораздёль бассей- 
новь Благо и Касшйскаго морей; особенно 
возвышенныхь пунктовь нфть. Почва уфзда 
въ зап. части каменистая, на сЪв. глинисто- 
песчаная; въ общемь почва мало пригод- 
ная для хлфбопашества, Изь минеральныхь 
богатствь извёетны только сфрные кшочи на 
прав. берегу р. Свиди, близъ ея истоковъ изъ 
03. Воже, а также при с. Чарондё. К. у. богать 
водами. Болфе значительны рюки: Касшйскаго 
бассейна—Ковжа съ Кемой, Ухтома (притоки 
Бёлоозера), Шексна, (впадающая въ Волгу) съ 
притоками; Бёломорскаго бассейна — Вовжа 
(сзв.) и Свидь, впадающя въ оз. Лаче (об 
судоходны), Порозовица—въ Кубенское, Вожга 
—вь 03. Воже, Иткла—въ оз. Благовфщенское 
и др. Въ южной части уфзда проходить Ма- 

пинская система: въ нее входять р. Шексна, 

Бтоозеро и р. Ковжа. Шексна канйломъ гер- 
цога Ал. Вюртембергекаго соединяется съ р. 
Порозовицею — Бзломорскаго бассейна. _Изь 
озерз самыя обширныя Бфлоозеро и Воже 
или Чаронда (см.). Бфлоозеро, изобилуеть ры- 
бою и особенно славится своими снятками. 
Болёе 3 т. кв. в. занято болотами, покрытыми 
большею частью лбсами. Климате суровый: 
снфга въ лЪсахъ и оврагахь нер$дко лежать 
до половины мая. 

`Населеше у. въ 1892г. (исгл. г. К.) состояло 
изъ 112574 д. въ томь числ 51033 мужч. и 
58536 женщ.; на 1 кв. в. приходится около 
9 жит. К. у. принадлежить въ числу рёдко 
населенныхь уфздовь губерн!и. Главная масса 
населения (106 т.) — крестьяне; почти все на- 
селен!е православное. Со времени послёдней 
ревизш (1888 г.) крест. населеве увеличилось 
на 48,7°/. Поселковъ въ уфздВ 1255, въ томь 
Числв 124 села и погоста и 2 монастыря 
(Горицьй-Воскресенсый жен. и Нилосорсый 
муж.). Наиболве значительныя села: Ивановъ- 
Борь и Вогнема—пристани на р. Шекснз, 
Великославинскь и Печенга. Изъ 1166639 дес. 
удобной земли въ сельско - хозяйственномъ 
пользованйи (пашни и покосовъ) всего 174435 
дес. большая часть — подъь ялфсами, изъ ко- 
торыхъ сохранилось еще много вфковыхъ, ко- 
рабельныхьъ; послёдые принадлежать исклю- 
чительно казнЪ. Лфса уЪзда изобилують. ди- 
кими звёрями. Охота—какъ промысель—раз- 
вита, Обиме грибовь создало ‘особый промы- 
сель—сушку и солеше ихь, для отправки за 
предёлы уфзда, преимущественно въ СПб. 

Земля, находящаяся въ. сельско-хозяйствен- 
номъ пользованши, принадлежить: крестьянамъ 
158422 дес., частнымь владфльцамь 7783, 
церкви и монастырямъ 5031, удфлу 1874, 
г. Кириллову 1081 и казнЪ 294 дес. Земледъме 
уззда сосредоточено почти исключительно въ 
рукахьъ крестьянъ, составляя основное занят!е 
послёднихъ, Изь 187284 кр. хозяйствъ беззе- 
мельныхь всего 509, т. е. менфе 3°.,. Надёль- 


Кирилловъ—Кирилловъ-Алеколндро-Ошеневский м-РЬ 


ной земли у кр. 125788 дес., въ томъ числЪ 
#6792 дес. пашни (2,5 дес. на 1 чел.) и 45497 
сфнокосной; остальныя 18499 дес. подъ выго- 
нами и лБсами. Изъ 49698 дес. посфвной пло- 
щади въ 1892 г. было подъ рожью 22482, ов- 
сомь—21787 дес. Средн урожай ржи и овса— 
самьъ 4; по урожайности К. у., послв Черепов- 
скаго, занимаеть второе мёето въ губерни; не 
смотря на это, собственной ржи далеко не 
хватаеть для продовольств!я жителей, вынуж- 
даемыхъ этимъ обращаться къ занятямъ незем- 
ледфльческимъ. Скота въ 1892 г. числилось: 
17770 лош., 37676 гол. крупн. рог., 25594 овцы 
и 143 свиньи, Фабрично-заводская промышлен- 
ность развита, слабо; изъ 143 заведен, съ про- 
изводствомъ въ 256 т. р., при 601 рабоч., заслу- 
живалють названя фабрикъ или заводовъ только 
1 винокуренный зав., 4 лёсопильни и 1 фаб. 
древесной массы, всЪ же остальные носять 
характеръ кустарный, въ томь числё 63 дег- 
тярни и 67 кожевень. Изъ кустарные тро- 
мысловь еще заслуживають внимашя’ издвия 
деревянной посуды, бондарный, желзный, гон- 
чарный и производство гармон!й; прежде гар- 
моши въ значительномъ количествв сбыва- 
лись скупщиками въ СПб., но въ настоящее 
время, велёдстве конкурренщи гармошй туль- 
скаго и ярославскаго изд й, промысель этоть 
въ К. у. сильно сократился. Въ 1890 г. изъ К. 
У. уходило на сторону 13525 крестьянъ—13,0°], 
общаго числа, болве чм тдё-либо въ Новго- 
родской губ. 

Врачебное дъло въ К. у. поставлено, удовле- 
творительно: земство тратить на это 22857 
р. (1398 т.) и кром больницы въ уфздн. г., на 
30 кроватей, содержить въ уфздё 4 больницы, 
на 12 кров., и 21 амбулаторный пункть, при 
которыхъ 5 врачей, 1 ветеринарный врачъ и 
18 фельдшеровъ. Школь въ 1898 г. было: 


Число Учащихся А 

шкоаъ, мал, дв. 
Мин. народн. просв. 5 420 40 
Прк.-приходскихь . 33 795 130 
ШК, грамоты. .. 23 229. 44 
Нач, земскихь. .. 32- 1103 236 


Уфздное земство тратить на народное образо- 
ван!е 11432 р. Изь 815 новобранцевь призыва 
1893 г. неграмотныхь было 208, т. е. 66°/.. 
Ср. <«Статистичесый сборникъ новгородскаго 
губ. земства за 1893» (Новг. 194); «Памят- 
ныя книжки Новгородской губ. за 1898 и 1894 
тр.>. Остальную литературу см. Новгородская 
губервя. Д. Ризтерз. 

Жшриллевль мужской ви-рь, 3-го пл. (наз. 
также обителью Покрова Пр. Богородицы) — 
Новгородской губ. и у. Въ лётописи упоми- 
нается съ 1196 г.; послв неоднократныхь опу- 
стошен перестроень вь ХУШ ст. Въ м-рь 
покоятся съ 1812 г, мощи преп. Арсешя, новго- 
родскаго чудотворца, (т 1570), память кото- 
раго чтится 8 мая. 

ИЕ рикллоль - Александро - Фиас- 
вошси муж. м-рь, 3-0 класса—Олонец- 
кой губ., Каргопольскаго у., въ 41 в. оть у. г. 
при рч. Чурьагв. Основанъ вскорь посл 1458 г. 
преп. Александром» (+ 1479), мощи котораго 
покоятся здфеь подъ \спудомъ, 


Вирилловь — Кирилл 


ЕШирилловь Новозерсый муж. м-рь— 
Новгородской губ., БФлозерекаго у., на о-в 
оз. Новаго. Основанъ въ 1517 г. преп. Кирил- 
ломъ, подъ назван. пустыни Кирилла Благо. 

Ибнирниллюель (Григорй Петровичъ)—ве- 
теринаръ. Род. въ 1850 г. сынъ дьякона. Окон- 
чивъ въ 1876 т. курсь ветеринарнаго отдфл. 
медико-хирургической акд., быль по конкурсу 
оставленъ при ней на два года для усовершен- 
ствовашя, но, въ виду мобилизащи аруи, от- 
правился ветеринарнымъ врачемь на театръ 
войны и только по заилючени мира возвратил- 
ся въ академию, гдВ занимался патологическою 
анатоею подъ руководетвомь проф. А. А: 
Раевскаго. Въ 1880 г. К. получить степень ма- 
тистра ветеринарныхь наукъ за диссертацию: 
‹0 развити и строенш новообразованй при 
жемчужной болёзни рогатаго скота» (СПб. 1880), 
авь 1381 быль избранъ доцентомь казанскаго 
ветерин. института по кабедрь хирурми. Съ 
1858 г. состоить экстраординарнымь проф. по 
той-же каеедрв. Работы К. разсъяны въ «Уче- 
ныхъ Записк, Казанск. Ветерин. Инст.», кото- 
рыя онъ редактируеть со дня основав!я жур- 
нала, въ «АрхивЪ Ветерин. Наукъ» (1881—52), 
«Сельск. Хозяин» (1589) и др. 

Жирилловъ (Н.), составитель «Словаря 
иностранныхь словъ»—см. Петрашевек. 

ЖВириллль—арх!епископь александр ск 
(| 444 г.), отець церкви. Илемянникъ и преем- 
никъ (съ 412 т.) по каоедрв: знаменитаго 9ео- 
фила, (см.), онъ подь его руководствомъ полу- 
чиль отличное образоваше, какъ въ богосло- 
вм, такъ и въ наукахь свфтекихь, особенно 
въ античной литератур, и довершиль свое 
воспитане въ обществз монаховъ Нитрйской 
пустыни. Въ 408 т., вмёсть съ Овофиломъ, быль 
на соборЪ въ Константинополв, осудившемъ 
Злалоуста. Свою епископскую дВятельность К. 
открыль гонешемь на еретиковъ-новащанъ, 
которые были изгнаны изъ его епархии, и 1у- 
деевъ, которые были отчасти изгнаны, отча- 
сти избиты, съ конфискащей ихъ имуществъ. 
Эта м5ра В. вызвала противъ него неудоволь- 
стве александр!йскаго префекта Ореста; мо- 
нахи В., съ своей стороны, отвфчани откры- 
тыми оскорблемями префекта, а одинъ изъ 
нихь даже раниль его камнемь, за что быль 
казнень. В. провозгласиль его страдальцемь за 
истину и похорониль съ почетомь. До позд- 
ньйшато времени на К. тяготВло обвинеше въ 
подстрекательствв параболанъ (корпоращя са- 
нитаровъ —см.) къ убШству знаменитой Ги- 
пати (см.); оно опровергнуто лишь. въ 1881 т., 
изолбдоваемъ католич. ученаго Коппалика. 
Котда константинопольсыи епископь Аттикъ 
предложиль К. внести въ церковные диптихи 
имя Златоуста, К. отказалея, что объясняють 
обыкновенно искреннимъ бфждешемь К. вь 
законности низверженя Златоуста. Лишь въ 
418 г. имъ было исполнено предложене Ал- 
тика, благодаря убёждешямь его друга Иси- 
дора Пелусюта, вшяшШе котораго вообще 
смягчило суровый характеръь управлешя К. 
Съ 419 г. дъятельность К. почти всецфло по- 
священа борьбв ‘съ ересью Нестормя (ем.); 
этому способствоваль, между прочимъ, давни- 
шн антагонизмь Александуи противъ Ан- 
тюхш, которой принадлежаль Нестор по 


115 


рожденпо и образу мыслей (ант1ох ская шио- 
ла богослововъ); и Константинополя, которому, 
со времени перенесеншя ‘туда император- 
ской резиденции, Александря должна была 
уступить свое м$сто въ ряду патрархатовъ. 
Александрская школа ботослововъь искони 
была защитницей церковнаго учешя и въ 
своемъ ботословствовани не шла далфе ине 
терпреташи его, тогда какъ школа антю-_ 
хШская была органомъ богословя спекуля- 
тивнаго и ращоналистическаго. Не смотря на 
то, что Несторй пользовался покровитель- 
ствомъ самого императора, что его сторону 
держали патр!архаты Антохшоми и (отчасти) 
Терусалимсвй и свободномысляе всей импе- 
ри, побёда К. была полная: въ своихъ сочине- 
шяхь онъ защитиль и формулироваль «вфру 
церкви» по спорному вопросу, по общему при- 
знано, настолько полно и ясно, что ео учене 
стало учешемъ всей церкви. — Узнавъ оть еги- 
петскихь монаховъ, что въ монастыряхь его 
епархи циркулирують проповфди Несторя, 
въ которыхъ доказывается, что Св. Дфва, какъ` 
человзиь, могла родить только -неловЪка, и ро- 
дила не Бога, а Христа, и что поэтому ее сл- 
дуеть именовать не Богородицею, а Христоро- 
дицей, К. написаль яослаше ко пустынникамь 
Еипипа, въ которомь, не называя но имени 
Нестория, обличать кратко его учене, а когда 
Нестор!й обидфлся этимъ, К. прямо потребо- 
валь оть него отреченя оть указанныхь мы- 
слей. Нестор отвфчаль на это радомъ но- 
выхъ еретическихь проповёдей. Тогда К. об- 
ратилея къ Нестор! со вторымь послашемъ, 
въ которомь подробнфе объясняль церковное 
учеше. Нестор! отвфчаль тёмъ, что потребо- 
валь К. оть имени и съ соглася императора, 
кь себё на судь, по поводу жалобъ на него 
нфкоторыхъ александрйскихь клириковъ. От- 
казавшись явиться на судъ своего, личнаго 
врага, В. изъявиль соглас!е подчиниться при- 
товору главныхь епископовъ дюцеза или из- 
бранныхь мйрокихь сановниковъ, и въ тоже 
время отправить императору и его сестрамъ 
три послащя, въ которыхь подробно разъяс- 
няль еретичество Нестор!я. Сестра, Оеодосйя, 
Пульхер!я, приняла сторону К., но императоръ 
быль обижень ‘тмъ, что въ послани къ 
Пульхерш, К. писаль о дёлВ подробнфе и 
иначе, чёмъь ему, какъ бы не признавая его 
способнымь войти въ обсуждене утонченныхь, 
релимозныхь вопросовъ. Опираясь на под- 
держку папы Целестина, К. созваль соборъ 
въ Александрии, который одобриль формули- 
рованные имъ тезисы его учешя и изрекъ 
анавему Несторшо (почему эти тезисы извзет- 
ны подъ именемъ анавематизмовъ К.). Несто- 
И отвфчаль на нихь своими анаеематизмами. 
аконець, константинопольсый клиръ и самь 
Нестор просили императора Феодомя р- 
шить споръ на вселенскомъ собор (см. Ефес- 
ск соборъ, ХТ, 690). Борьба. продолжалась 
и посл собора, при чемь императоръ энерги- 
чески отстаиваль Несторя. В. возвратился 
въ свою епархшо и управляль ею еще 13 
лёть посл того. Ф. Хх Ваурь говорить о 
богослов" Ё. съ величайшимь уважешемт. 
Н»которые церковные историки (напримёръ 
Неандеръ) считають К. несвободнымь оть 
8* 


116 
крайностей, друме (наприм®рь Порнерь) при- 
знають К. первымь богословомъ вфка. 


Уже послв Ефесскаго собора К. составлены 
объяснешя на ‹анавематизмы», «Объяснен!е 
учешя о воплощенш сына Божя», «Замб- 
чан на мнфвя Оеодорита Кирскаго», «Апо- 
погетикъ къ императору», «Изъяснеше. симво- 
ла Никейскаго», «Изложеше ученая о св. Гроя- 
ц8», «Пять книгь противъ Несторя». Кро- 
мВ того, оть него дошли до насъ толкова- 
шя на книги: Пфень Песней, пророка Исаи 
и малыхь пророковъ, на Евангемя оть Луки 
и Тоанна, на Посланя къ коринеянамь и къ 
евреямъ, и др., сочинешя о поклонени Богу 
духомь и истиною и.о «0 вЁрф христанской» 
{противъ Южана). Сочинешя К. имфли въ раз- 
ное время 75 издан— первое 1508 г. въ Па- 
и послфднее 1880 г. въ Лейпцигв (Неймана). 
овфйшее изъ полныхъ собранй—Миня, въ 
«Рато]оае спгзи$ сотр!е{и$» (зетез втаеса, 
тт. ПХУШ-ГХХУП; руссый переводь — 
Москва, 1885 и сябд.). ыы. жизнеописаше К. 
‘въ ‹Асба запбогаш» (подъ 25 Шюня); ТИ- 
1ещопф, «Мёшотез ропг зегуй & РЫзюше ес- 
@езазиаие» (т. ХГУ, тдё К. посвящено 159 
тлавъ и94 примчан!я); Ог. озерв Корайк, 
«Нше В!остарШе... пас Чет @иеШеп веатБе!- 
1е4»> (Майнцъ, 1881); рецензи на это сочи- 
неше проф. А. Лебедева, въ «Прибавл. къ 
твор. св. отцовъ» (1882) и. проф. Болотова, въ 
«Христ. Чтенш> за 1888 г.; архим. Порфирь 
«св. К.>, въ «Прибавлешяхь къ творешямь 
св. отцовъ» (въ русск. переводЪ 1855 г.); проф: 
А. Лебедевъ, «Вселенсше соборы ГУ и Ув 
(Москва, 1879). Характеристика сочиненй К., 
въсравнени съ сочинешями Аванася Вел., въ 
изд. Шмита: «5. СугИИ сопиешагй ш Гласае 
еуапзеНиш» (Оксфордъ, 1859). Н. Б— въ. 
Ешриллуь (315—386)—св. отець церкви, 
съ 351 г. епископъ 1ерусалимсый. Живя во 
время наибольшихь смуть въ церкви оть ар1- 
анъ, онъ трижды быль свергнуть ими съ епи- 
скопской каведры. 1еронимъ и др. его самого 
причисляють къ ар1анамъ на томъ основани, 
что посвящеше въ епископы онъ получиль оть 
ар!анина—Акав (еп. о затёмъ 
долго дружиль съ полуаранами. Въ пользу 
этого мнЪнйя говорить и то, что Кирилль не 
употреблять въ своихъ сочиненшяхъ. слова, еди- 
носушный (6.006103), 0 Т. ХристВ, какъ и слова 
итостась, ВЪ смысль, установленномъ никей- 
скимь соборомъ, и хотя принималь символъ ни- 
кейсый, но въ церковной практикв предпочи- 
таль пользоваться древнимъ мфстнымЪ симво- 
ломъ церкви 1ерусалимской. Однако, онъ при- 
сутствоваль на И всел. соборё какъ епископъ 
православный, и въ актахъ собора упоминает- 
ся какъ «подвизавиИйся противъ аранъ»; 9ео- 
дорить Кирсюй называеть его «поборникомъ 
учешя апостольскаго». По образу мыслей К. 
быль, повидимому, близокъ къ знаменитому 
Евсеев, епископу сосфдней съ Терусалимомъ 
Кесарш Палестинской, сочинешями котораго 
онъ пользовался въ своихъ поучешяхъ. Не обла- 
дая силою и глубиною ума велик. отцовЪ церкви 
ГУ в. К. имбль, однако, хорошее образоване 
не только богословское, но и общее. Изъ 
проновздей его (импровизашй, записанныхь его 
слушателями), огласительныя (хатехетиий!) и 


Кирилль—Кириллъ и Меводй 


тайноводственныя (отауотихи) поучетя; въ 
числв 24-хъ, имфють важное зпачеше для 
истори христанскихь догматовъ, таинствь и 
обрядовъ. о протестантске богословы 
(въ особенности Риве, Риффель и Уденъ) ста- 
рались доказать, что авторомь этихь поуче- 
ний К. не былъ, но въ настоящее время при- 
надлежность ихь К. стоить внф всякаго со- 
мнЪнйя, хотя послёднйя пять поучен!й (тайно- 
водственныя) сдёлались извфстными въ лите- 
ратурВ не ранфе, какъ два вЪзка спустя послв 
его смерти. Кром® поученй извфстны еще 
слёд. соч. К.: Послаше къ императору Кон- 
станцио о явленш въ 351 г. креста подъ Голго- 
фою, бесвда «О разслабленномъ» и отрывки изъ 
бесфды «О претворенш Г. Христомъ воды въ 
вино въ Канз». См. Н. И. Барсовъ, «Предста- 
вители догматико-полемическаго типа пропо- 
вёди въ Г\` В.> (Харьковъ, 1886); Топ(ёе (при 
его издани сочинешй К.): «Ое уЦа её териз 
сезИз, Че зсгрИ$ е Че Чосилиа. Су»; ТШе- 
шоп, «Мёшошез ...» (т. УП); Оц@, <Ое 
зст1рь. ессез1аз\.> (т. 1); СеШег, < зоне сбибга- 
]е дез ашеигз» (т. УТ, по издан 1860 г.); моно- 
траф: РИИ, «Пе СугИИ огайош из, дпае ех- 
зал» (Гейдельбергь, 1855); Магапага\, «5. Су- 
аз, Баризпи, свт1$та15, епспамзИае п\(ет- 
ргез» (Лиц., 1332); архим. Порфирий, «Кириллъ 
Терусалимск >», въ «Прибавлешяхь кь твор. 
св. отцовъ» (въ т переводВ, 1855). Изда- 
ня сочинений В: Моте! (П., 1564); Ргеуо 
(П., 1608); МШез (Охта, 1708); Топиве (П., 
1720 и Венещя, 1763, лучшее изъ всЪхъ); Ве!- 
зе] её Кирр (1848); Мепе, въ «Рабго]оз1а сит- 
303» (зег. вгаеса $. ХХ ХИТ, перепечатано изда- 
не Топиее; руссый переводъ, Москва, 1855). 
Для установленя подлиннаго греческаго тек- 
ста творешй К. весьма важны древн!е славян- 
сые переводы ихъ, храняшеся въ ‘московской 
синодальной библюотек$ (см. описаве ея, Гор- 
скаго и Невоструева). Н. Б— в. 
Елиринллть (827—869) и ММееодёй (1 885) 
— св. равноапостольные т славянтъ, 
род. въ г. Солуни въ Македонш, гдВ жиль 
отець ихъ, Левъ, занимавийй высокую воен- 
ную должность. Выли ли они родомъ славяне, 
какъ доказываль М. П. Потодинъ, Иречекь и 
др. или греки, какъ думаеть большинство уче- 
ныхъ—досель не рЫшено окончательно. Ме- 
водШ, стариий изъ осьми братьевъ, состоялъ 
въ военной службЪ, былъ правителемъ какого- 
то славянскаго княжества, находившалося, 
по мнёнио Дринова, въ Оессами, по’ преобла- 
дающему же мнёнИо—въ той части Македо- 
ни, которая называлась Славишей; потомъ 
постригся въ монашество, на гор Олимп. К. 
(получивнИй это имя при пострижени въ 
схиму, передь самой кончиной; до твхь 
поръ онь назывался Константиномъ) быль 
самый младшй изъ братьевь и съ младенче- 
ства обнаруживаль необычайныя умственныя 
дарованя. Еще не достигнувъь 15 лЪть, обу- 
чаясь въ солунской школф, онъ въ состоя 
быль читать тлубокомысленнзИшаго изъ от- 
цовъ церкви, Григорля Богослова. Слухь о 
даровитости К. достигь Константинополя, и 
онъ быль взять ко двору императора Миха- 
ила Ш, въ товарищи по ученйо къ его сыну. 
ЦПодь руководствомъ лучшихь наставниковь— 


Кирилль и Меводи 


въ томъ числ Фот1я, будущаго знаменитаго 
патр!арха—К. изучиль античную литературу, 
философ!ю, риторику, математику, астрономио 
и музыку. лабый здоровьем, проникнутый 
релимознымь энтузазмомъ и любовью къ на- 
укЪ, К. рано приняль духовный сань п сдЁ- 
ланъ быль священникомь, а также бибжоте- 
каремъ патр!арха. Векорв онъ тайно удалился 
въ монастырь, гдВ его друзья отыскали лишь 
черезъ шесть м$сяцевъ; они убёдили его воз- 
вратиться, посл чего онъ сдёланъ быль учи- 
телемъ философИи и получиль имя «философа», 
которое осталось за нимъ въ исторш. Обшир- 
ная эрудищя дала ему возможность побфдить 
вт ученомь спорё бывшаго патрарха Ання, 
иконоборца. Когда эмиръ милитенскй, мусуль- 
манинъ, обратился въ Византио (851) съ прось- 
бою о присылкЪ ученыхъ для ознакомлешя 
его съ хрисманствомъ, императоръ и патрархъ 
избрали для этой мисои Ё., вмёств съ Ге- 
ормемъ Асинкритомъ. Посл нзсколькихъ лЪтЪ, 
проведенныхь съ братомь Меводемъ въ мо- 
настырз, на Олимп, К., въ 858 т., получиль 
новое поручее императора — идти, вмфетВ 
съ Мевожемь, къ хозарамъ-язычникамь, про- 
сившимь о присылкф къ нимъ ученыхь мужей. 
Шуть къ хозарамъ лежаль чрезъ Корсунь; здесь 
мисс1онеры остановились на время для изуче- 
ня языка еврейскаго и открыли мощи св. Вли- 
мента Римскаго, которыхь большую часть 
взяли съ собою. Катань хозарсьй приняль ихъ 
дружелюбно и хотя саль не крестился, но по- 
зволить креститься всякому, кто’ захочеть, и 
объявиль смертную казнь тёмъ изъ находив- 
шихся въ его стран грековъ, которые стали 
бы обращаться въ магометанство или 1удей- 
ство. Близъ хозаръ жили славяне, ‘о которыхь 
Несторъ упоминаеть, какъ о платившихь дань 
хозарамъ. Гильфердингь думаеть, что пропо- 
вфдь св. В. и Меводя коснулась и этихъ сла- 
вянъ. Въ Корсуни, по свидфтельству одного 
«житя» К., онь познакомился съ однимъ «ру- 
СИНОМЪ» и нашель евантеше и псалтырь на 
русскомъ язык, писанные «русскими письме- 
нами». Крестивъ 200 человфкъ хозаръ и взявъ 
съ собою плфнныхь грековъ, отпущенныхь на 
свободу, К. и Мевод возвратились въ Кон- 
стантинополь; К. возобновиль свои научныя 
занят1я, Меводйй приняль игуменство въ По- 
лихрошевомь монастыр%. Около 861 г. послё- 
довало крещен!е болгарскаго царя Бориса, а 
потомь и всей Болгарш. Обращене Бориса, на 
основан нфкоторыхь первоисточниковъ, мно- 
гими приписывается Мееод!о; но Е. Е. Голу- 
бинскй и волфдъ за нимъ Иречекь (въ «Исторт 
Болгар!и») рёшителъно отрицають какое-бы то 
ни было отношеше Меводя къ крещеншо Бори- 
са. Съ 862 г. начинается главное дёло всей 
жизни святыхь братьевъ. Въ этомъ году они 
были посланы, по просьбф моравскаго князя 
Ростислава, въ Морав!ю, для наставленя ея 
населен!я въ истинахъ и на его собствен- 
номъ славянскомъ языкЗ. Моравю и Пан- 
ноншо хрисманство было принесено латин- 
скими мисстонерами изъ южной Германи, со- 
вершавшими богослужеше‘ на латинскомъ язы- 
кВ; поэтому народъ оставался полупросв$- 
щеннымъ. Отправляя св. братьевъ въ Мора- 
во, императорь говориль Кириллу: «знаю. что 


117 


ты слабъ п болень, но кромё тебя некому 
исполнить то, о чемъ они просять. Вы солу- 
няне, а вс солуняне чисто говорять по-сла- 
вянски». «Слабъ я и боленъ, но радъ идти 
пфшь и босъ, готовь за христанскую вру 
умрети»—отвёчаль К., по сказано «житя» 
его. «ИмБють-ли славяне азбуку спросилъ онъ; 
учить безъ азбуки и безь книгь все равно, 
что писать бесфду на водёз. Въ Морави К. и 
Мевод были встрёчены непрАязнью всего ка- 
толическаго духовенства; но на ихъ сторон 
быль народъ, съ своимь княземъ. Они при- 
несли съ собою священныя и богослужебныя 
книги на славянскомъ язык$, стали учить на- 
родъ понаятною ему славянскою рчью, строить 
церкви, заводить училища. Латинсе свя- 
щенники жаловались на нихъ пап Нико- 
лаю Г который потребоваль ихъ на судъ 
въ Римь Когда они прибыли туда, Нико- 
лая Т не было уже въ живыхь; его преем- 
никъ Адранъ П, узнавъ, что они несутъ съ 
собою мощи св. Климента, вотр$тиль ихъ тор- 
жественно за городомъ; №. поднесь ему Еван- 
теме и друшя книги на славянскомъ языкВ и 
папа, въ знакь ихь одобревя, положиль ихъ 
на престоль въ храм св. Мари, а затмъ по 
нимъ было совершено богослужен!е въ нзсколь- 
кихь церквахь Рима. Вскорз К. скончался; 
передь смертно онъ говорилъ брату: «мы съ 
тобою, какъ два вола, вели одну борозду. Я 
изнемогь, но ты не подумай оставить труды 
учительства и снова удалиться на свою 
ору2. Посвященный папою въ епископа Пан- 
нони и снабженный буллою, въ которой одоб- 
ялось богослужене на славянскомъ языкЪ, 
Мееодш прибыль къ Коцелу, князю той части 
Моравш, которая лежить за Дунаемь. Ла- 
тиное священники вооружили противъ него 
нфмецкаго императора; по распоряжению, зальц- 
буртскаго архепископа съ соборомъ, Меводя 
сослали въ Швабо, гдБ онь пробыль въ за- 
точенш, терпя жесточайшя истязаня, около 
трехъ лёть. Егобили, выбрасывали на морозъ 
безь одежды, влачили насильно по улицамъ, 
Особенною жестокостью отличался викарй 
зальцбургскаго архепископа, Ганнонъ. Папа 
Тоаннъ УШ въ 874 г. настояль на его осво- 
бождеши и возвель его въ санъ армепи- 
скопа моравскаго, съ звашемъ папекаго ле- 
тата; но вскор его снова подвергли суду, 
за то, что онъ не вфруеть въ исхождеше Св. 
Духа «и оть Сына» и, будто бы, не при- 
знаеть своей 1ерархической зависимости оть 
папы, Папа запретиль ему славянское 00- 
тослужене, а въ 879 г. еще разъ вызвалъ его 
въ Римь, гдВ Мееод! совершенно оправдался 
оть взведенныхь на него обвинешй и снова 
получиль буллу, разрёшавшую славянское бого- 
служене. Тогда нёмецкое духовенство убёдило 
кн. Святополка, сдёлать викаремь Меводйя н%- 
мецкаго священника Викинга, который пытался 
настоять на отм$нЪ славянскаго богослужен!я, 
увфраяя, что папская булла, данная Меводно, не 
азрьшаеть, а запрещаеть это богослужене. 
Мевод! предать его анавем и жаловался на 
него пап, который еще разъ подтвердиль пра- 
во богослуженя на славянскомъ языкф, подъ 
условемъ, при чтеши евангемя по-славянски, 
предварительно читать его по-латыни. Около 


118 


871 г. Мевод крестиль чешскаго кн. Бори- 
воя и ввель въ Чехш славянское богослуже- 
не; проповфдь его учениковъ проникла въ Си- 
лезно и Польшу. и: До, кончины, въ 
881 г, Мевод посфтилъ Константинополь, по 
приглашению имп. Васимя. УтБшенный и 060- 
дренный вниманемъ императора и патр!арха 
(Фот!я), МеводШ, уже престарзлый и слабый, 
возвратился въ Морав!ю; чтобы довершить 
свое великое дёло — переводь на славянсый 
язывь священныхь книгь. 6 апрёля 885 г. 
онъ скончался, оставивъ своимъ преемникомъ, 
архепископомъ моравскимъ, лучшаго изъ сво- 
ихь учениковъ, Горазда, и около 200 обученныхь 
имь пресвитеровъ-славянъ. Спорять о томъ, 
на какое изъ славянскихь нар (<языкъ сло- 
взньскъ») переложены К. и Мееод1емъ свя- 
щенныя и богослужебныя книги. Въ начал 
настоящаго стольмя едва ли было какое-ни- 
будь славянское племя, которому не усвояли 
бы языкъ славянскихь апостоловъ. Добров- 
сый признаваль его за «старый, еще безъ 
всякой примси, сербо- болгаро - македонскЙ 
далекть». Копитаръ думаль, что жившее 
на Ю оть Дуная большое славянское племя 
было Е пришедшими сербо-хорватами 
на двз половины—славянъ болгарскихъ и нан- 
нонскихь, и что св. Писаше было переведено 
на языкъ паннонцевъь (нынфшн!е хорутансве 
славяне, иначе винды). Шафарикь утверж- 
даль, что К. и МеводШй пользовались болгар- 
скимъ нарёщемьъ, которое они изучили въ С0- 
луни_и которое было въ ходу въ тепереш- 
ней Румынш, Валахш, Венгми и Семигра- 
ди. Позже онъ измёниль свое мнёШе и до- 
казываль, что переводъ св. Писавя быль 
совершенъь К. и Мебощемъ во владёшяхь 
кн. Коцела, при участи туземцевъ, слфдова- 
тельно, на языкь паннонскихь славянъ, кото- 
рый быль переходнымь оть старо-болгарскаго 
кь словёнскому (виндскому) и назывался 
старо-славянскимъ. Что К. и Мееодй (осо- 
бенно К.) составили для славянъ азбуку, это 
признается всфми, на основави многочислен- 
ныхь и несомнённыхь свидфтельствь древно- 
сти; но время и м$сто составленя этой азбу- 
ки служать предметомь разногласмя между 
учеными, какъ и вопросъ о томъ, который изъ 
двухь извзетныхь въ настоящее время слав. 
алфавитовъ, глаголяца или кириллица, изобр%- 
тень К, (см. Азбука, Кириллица, Глаголица). 
Что касается книгь, переведенныхь К. и Меео- 
демъ съ греческаго на славянск!й, то на первый 
разъ, по свидётельству Храбра, они «прело- 
жили изборъ отьъ евангелия и апостола», т. е. 
тв мфота изъ евангелй и апостольскихь по- 
сланй, которыя читались при богослужешяхъ. 
Переводъ сдёланъ «наязыкъ словёньскъ», т. е 
старо-славянскй, до нЪкоторой степени общий 
и болбе или менфе понятный для всфхь сла- 
вянскихъ племенъ. Изъ словъ Нестора лётопис- 
ца, а еще бодве—изъ свидфтельствь древняго 
«життя» Меоодйя, видно, что подъ конець жиз- 
ни Меводя, были переведены на славянсьй 
языкъ вов каноническя книги св. Писаня 
Ветхаго и Новаго Завфта. Этотъ полный пере- 
водь Биби до насъ не сохранился. Как я изъ 
внигь богослужебныхь были переведены К. и 
Мееодемь «на словёньскъ языкъ»—9то съ точ- 


\ 


Кирилль и Меводй 


ностью доселв не выяснено. Есзя переводь 
св. Писашя и богослужебныхь книгь начать 
ими еще ране ихъ посольства въ Моравию, 
то можно допустить, что ими былъ переведенъ 
К концу ихъ жизни полный кругь книгь бого- 
служебныхъ, въ тьхь редакщяхь, въ какихъ 
онф существовали въ то время въ Грещи. 
Позднфишая критика распредфляеть перевод- 
чесыя работы между братьями такимъ обра- 
зомъ. К. преложиль евангеще и апостолъ (апра- 
косъ), псалтирь и богослужебныя книги, при 
чемъ, вслёдстве недосмотровъ со стороны его 
помощниковь, въ переводъ вкрались ошибки, 
составляюция  характеристичесый  признакъ 
древнёйшихь рукописей; мног1я греческёя сло- 
ва оставлены безь перевода. Мевод перело- 
жиль на словеньскь языкъ «уставныя», т. е. 
каноничесмя книги Ветхаго и Новаго За- 
вЪта. Кромё переводовъ, К. приписывають 
одно сочинене «О правой взрф» и нёсколько 
молитвъ, Меводно—переводъ «Номоканона» Фо- 
тия (сохранившийся въ рукописи ХШ в., въ 
Румянцевскомъ музез) и <«Патерика», краткихъ 
жит святыхъ и восьми рфчей его брата, ска- 
занныхь у хозаръ въ защиту христанства про- 
тивъ магометанства. Сверхъ того, съ именемъ 
К. и Меводя извстно въ памятникахъ древней 
письменности н%®сколько произведен, подлин- 
ность которыхь оспаривается. Сюда относят- 
ся: 1, «Слово К. Словенца, солунскаго фило- 
софа», болфе извфотное подъ именемь Солун- 
ской легенды, изданное впервые въ сербекомъ 
«Гласникв» г, Константиновымь въ 1856 г., 
изслфдованное академикомъ Куникомь, В. А. 
Бильбасбвымь признаваемое за несомифнно- 
подлинное произведене К.; на немъ основы- 
вается новое повтореше старой мысли о томъ, 
что `В. и МеводШ проповфдывали и въ Болга- 
рии. 2, «Протлась св. Евангешя» — нфчто въ 
родв предисловя къ переводу Евангежя, по- 
мьщенный въ печскомь четвероевангеми ХТ\У 
в., принадлежавшемь Гильфердингу. Срезнев- 
ск, издави!й его, признаеть его весьма замв- 
чательнымь, но не рЪшается категорически 
приписать его К., такъь какь хотя оно и под- 
писывается именемъь Константина философа, 
«учителя нашего», но можеть принадлежать 
и Константину, и. болгарскому Х в. 
3, «Написаше о правой взрф, изущенное Кон- 
стантиномъ блаженнымь философомъ», нахо- 
дящееся въ болгарской рукописи 1348 г., из- 
данное въ подлинникв Срезневскимъ, а въ рус- 
скомъ переводв — въ «Воскресномъ Чтенши» 
1841 г. Вороновъ основательно считаеть его 
произведенемь болгарской о позд- 
нфИшаго времени. 4, Профессоръ И. И. Ма- 
лышевойй причисляеть къ сочинешямъь К. 
канонъ св. и 1ю, открытый Горекимъ въ 
рукописи ХИ или ХПИ В., Синодальной библю- 
теки. Въ древне-русской литературв К.-фило- 
софу приписывается множество поученй, не- 
сомн$нно ему не принадлежащихь; между ними 
есть поучешя Кирилла Туровскаго и даже 
митрополита Кирилла П. Даже на Запад поя- 
вился сборникь поучен1й подъ именемъ В.— 
«Аро!051 3. СугИИз, иначе озаглавливаемый 
«Зресшит Зарепае». Противорёя и раз- 
ноглася ученыхь по.разнымьъ вопросамъь жиз- 
ни и дБятельности К. и Мееодя происходять 


КирИллЪ 


отъ того, что главные первоисточники для | 
рёшеня этихъ вопросовъ имвють легендарный | 
характерь и во многомъ несогласны между 
собою. Лишь въ позднёйшее время обратились | 
къ строго-критическому изслёдованю самыхь 
первоисточниковъ. Таковы сочинешя В. А. 
Бильбасова, «К. и Меводй по документаль- 
нымъ даннымъ> (1868 г., по западнымь леген- 
дамь—1871 г.) и А. Д. Воронова, «Главнёйне 
источники для истори К. и Меводя» (Кевъ, 
1877), а также И. Мартынова, «5. Меподе, 
арбёге Ч4ез Б]ауез, е{ 1ез 1ейтгез 45 зоцуегат$ 
опИЁез, сопзегубез ап Вмизв Мизеши» (1880). 

апскя послашя, найденныя въ британскомъ 
музеф, между которыми значительная часть от- 
носится въ эпох Меводя и прямо касается 
его жизни и дфятельности въ Морави, воспол- 
няютъ скудный итогь перво-источниковъь для 
б1отрафи славянскихъ апостоловъ и, и къ 0б- 
щему утЬшенно славистовъ, подтверждають 
безусловную правдивость главнаго изъ перво- 
источниковъ—обширной редакщи «Жищя св. 
Кирилла». Проф. Вороновъ, въ стать: «Науч- 
ное движеше по вопросу о К. и Мееоди» 
(«Труды Еевск. Дух. Акд.», 1881, т. М), даеть 
полный анализь вышеупомянутыхь папскихь 
послашй и а сужден!й о нихъ католиче- 
скаго ученаго о. Мартынова. Литература о К. 
и Меоодш весьма обширна, обнимая до 400 со- 
чиненй и издан славянскихъ, нёмецкихь и 
русскихь. «Библографическй указатель книгь 
и статей о К. и Мееоди» (въ «Бибшографв», 
изд. Н. М. Лисовскимъ, 1885 т.), заключаю- 
ЩИ въ себЪ до 300 назвав, далеко не по- 
лонъ; въ немъ отсутствуеть большая часть со- 
чинен!й и статей западныхь ученыхъ. Главныя 
соч., кром названныхь выше: архим. Амфило- 
хия (о перевод% К. «апостола»); Бодянскаго, «0 
происхождении славянскихь письмент> (1855) и 
«О глаголиц%» (1859); Гильфердинга, «Успеше 
св. Кирилла» (1858), «Предислове Кирилла въ 
первое Евантеня» (1858), «Гречесвя‘ служ- 
бы св. К. и Мееодно» и др.; А. В. Горекато, 
<0 К. и Меводш» (1848); а «Изы- 
сканя о слав. апостолахь» (1847), «Древне-сла- 
вянсше памятники» (1862); Добровскаго, «0 
Кирилль и Меводи> (1825); Дювернуа, ‹0 тодь 
изобртеня слав. письменъ» (1862); Н. А. Лав- 
ровскаго, «К. и Меводй какъ православные 
проповёдники у западныхь славянъ» (1363); 
И. Мартынова, «Кирилло-Меводевскй сбор- 
никъ» (1863—67); Т. В. Платонова, «Жизнь 
К. и Меоомя» и «Обь апологахь Кирилла»; 
М. П. Погодина, «Кирилло-Меводевскй сбор- 
ниКЪ» (1865); Порфиря Успенскаго, «0 про- 
цовзди К. и "Меводя въ Морави> (1877); Фи- 
ларета; епископа рижскаго, «Кирилль и Ме- 
вод» (1846); а «Расцвёть славян- 
ской письменности» (1847), «О глаголиц®» 
(1855), «О происхождеши глаголитизма» (1860); 
«Меводевсый о (Варш., 1585); И. Ма- 
лышевсьй, «Свв. Вирилль и Мееод, перво- 
учители славянск1е» (ЕКлевъ, 1886); Лавровскй, 
«Итальянская легенда. Критич. разборъ изсл- 
дованй и мнён! о ней и значен!е ея для исто- 
рии жизни и дфятельности славянскихь перво- 
р (<. М. Н. Пр.», 1886 г. №7и 8); 
араць, «Кирилло-Мееодевсвевопросы» («Тру- 


ды Еев. Духовн. Академш» 1859 г. №3 и 


119 


1891 г. №6и8; авторъ привлекаеть къ изуче- 
но первоисточниковъ о К. и Меводи еврейск. 
параллели и, между прочимъ, доказываеть, 
что «солунская легенда» возникла на еврей- 
ско-талмудической почвё); Попруженко, «Ки- 
рилло-Меоод1евсвые вопросы» («Лётопись ист.- 
и общ. при новоросс. унив.», вып. 2, 
д., 1890); И. Ягичь, «Вновь найденное сви- 
дВтельство о двятельности Константина фило- 
софа, первоучителя славянь в. К.з («Сбор- 
никъ отдфлешя русск. яз. и словесности акад. 
наукъ», т. ШУ, СИб., 1898; это — письмо къ 
еписк. Гаудериху Анастася, бибмотекаря ва- 
тиканскаго во второй половинв ТХ ст., най- 
денное въ бумагахь покойнаго Деллингера); 
А. Петровъ, «Чествован!е свв. слав. апобто- 
ловъ К. и Мееод1я въ древне-русск. церкви» 
(«Христ. Чтеше», 1598 т.. № 8); его-же, «50- 
льте научной разработки пространнаго життя 
св. Константина философа» (М., 1894 — изъ 
«Чтен!й въ общ. любит. духовн. просвфщен!я»). 
.Н. Б-вз. 
Ешриллуь, св. туровскй—знаменитый про- 
повфдникь и писатель ХИ в. (1130—ок. 1182). 
Родился въ г. Туров (въ вынфшней Минской 
губ.); принявъ пострижен, выказаль основаз 
тельное знакомство съ творешями свв, отцовъ 
и прюбрёль большой авторитеть среди брат, 
<уча и научая» словомъ и примбромь своей 
жизни. Удаляясь оть общежит!я, К. заключился 
въ столп (башнз), куда перенесь и свою би- 
бщотеку. Здесь, можеть быть, создались нко- 
торыя изъ его произведевй, исполненныхь вы- 
сокаго аскетическато одушевлеша и стремлешя 
къ познанно Божества въ созерцанйи его тво- 
решя — мра. Результатомъ этого перода въ 
жизни К. туровскаго явилось его соч.: «Сказа- 
н1е о черноризчествмъ чину оть ветхаго закона, 
и новаго» и, можеть быть, поучен!е ‹о подвигв 
иноческаго житя» и «послане къ печерском 
игумену Василцо», съ большей или меньше 
вфроятностью приписываемыя св. К. Своей нпо- 
движнической жизнью К. стяжаль себЪ извЪет- 
ность и, по просьбВ князя ‘и гражданъ, быль по- 
священъ митр. мевскимь въ епископы г. Ту- 
рова. Ко времени епископства св. В. отно- 
сятся нелады в. кн. Андрея Боголюбскаго съ 
еписк. Оеодоромъ. К. приняль сторону князя 
и предаль еписк. Эеодора анаеемв за ересь. 
К. туровскому безспорно принадлежать, изъ 
дошедшихь до насъ памятниковъ ХИ в., во- 
семь проповфдей; ему же приписываются два 
поученя. Онъ написалъ также значительное чи- 
сло молитвъ (до двадцати), изъ которыхь наибо- 
тве замфчательны «молитвы на всю седмицу». 
Произведенйя его были очень распространены 
въ сборникахъ, а съ появлешемъ книгопечата- 
ня издавались не разъ, вмёстё съ зворешями 
Т. Златоуста и другихь выдающихся’ про- 
повфдниковъ. Лучиия изданя: ая 
«Рукописи графа Уварова» (т. Ц, вып. Ё 
СПб. 1858); К. Калайдовича: «Памятники 
ротой словесности ХИ в.» (М., 1891); въ 
«Памятникахь древне-русской церковно-учи- 
тельной литературы» (вып. Г, изд. журнала 
«Страпникъ», 1894), Въ перевод на русский со- 
временный языкъ всВ творешя К. туровскаго 
изданы преосв. Евгешемъ минскимъ и туров- 
скимь (Кевъ, '1880). Взгляды на достоин- 


120 


ство произведенй К. туровскаго весьма раз- 
личны. Съ одной стороны въ немъ видить 
народнаго аллегоризатора въ стиль современ- 
ныхь ему византШцевь; съ другой — превоз- 
носять его за возвышенность его идеаловъ, 
за краснор®че и за изящество формы его 
произведенй. К. туровсмй быль вполн® сы- 
номъ своего вЗка и, имВя оть природы боль- 
шой поэтичесый таланть, развивиИЙся въ об- 
становк% монашеской и затёмъ затворнической 
жизни, не могь не подчиняться вшяншо 1. 
Златоуста и другихь проповёдниковъ. Въ его 
поучешяхь преобладаеть краснорёче торже- 
ственное надъ учительнымъ; образы, т$еняцие- 
ся въ его воображенш, затемняють логиче- 
скую схему; порывъ оть прозы жизни въ о0- 
ласть отвлеченнаго лишаетъ его проповфдь прак- 
тической примфнимости. Богатое воображен!е 
и одушевлене, соединенное съ восторженно-ра- 
достнымь настроеншемъ — воть характеристи- 
чесшя черты проповёдей К. туровскаго. Что 
касается зависимости его оть византИскихь 
образцовъ, то, какъь справедливо замфчаеть 
проф. Пономаревъ, «прямыхъ и буквальныхь 
заимствованй изъ нихъ въ поученяхь К. Ту- 
ровскаго нёть, хотя каждую его страницу 
можно было бы иллюстрировать соотвфтетвен- 
ными м%фотами изъ святоотеческихь поучен!>. 
Насколько поучешя К. поражають подчасъ оби- 
мемъ образовъ и сравненй, настолько просты, 
но вмфстВ съ тёмъ проникнуты одушевлешемь 
его молитвы. По форм ‘он состоять изъ 
обращеня и моленшя, заканчивающагося крат- 
кимъ славословемъ, но по содержанйо предста- 
вляють значительное разнообразе. Главнымъ 
ихь предметомъ является челов$къ, обреме- 
ненный ношею грёховъ. Тяжелыя думы о сла- 
бости и ничтожеств® человфка, скорбь о его 
грёховности и немощности, проходящия чрезъ 
всв молитвы К., являются яркимъ контра- 
стомъ тому бодрому и жизнерадостному на- 
строеню, которымъ проникнуты всВ его ора- 
торсыя произведеня, въ виду чего молитвы 
только приписываются К. предположительно. 
По своей учености и богатству свфдёнй въ 
области греческой поучительной литературы, В. 
туровсый—одинъ изъ крупнёйшихь писателей 
ХИН в. Ср. Сухомлиновъ, ее тр. Ува- 
роваз»; проф. Пономаревь, «Намятн. др.-рус- 
ской учительной литературы» (выш. Г); Макарий, 
<«Исторя Церкви» (т. Г, ШТ); Голубинсый, «Ис- 
торйя церкви» (1880). В.П 
Жириляь ев.—Съ этимъ именемъ въ пра- 
вославн. святцахъ, кромё вышеупомянутыхъ, 
значатся: 1) одинъ изъ 40 мучениковъ-воиновъ, 
пострадавшихь за Христа въ 820 г. въ г. Сева- 
сти (см. Севастйсые мученики). 2) Ученикъ ап. 
Петра, бывший первымъ по времени еписко- 
помъ г. Катанш, въ Сицилми. 8) Два епископа 
т. Гортины нао. Крить, пострадавиие за Хри- 
ста, одинъ—въ царствоваше Деня, другой—въ 
царствоваше Максимана. 4) ЛЛаконъ въ фи- 
никскомъ городё Илюпол, живиий при Кон- 
стантинз Вел. и умерщвленный при Юшан%. 
Еириылль — преп. бфлозерскй, въ м 
Кузьма, род. въ МосквЪ, въ 1337 г. Юношею 
быль постриженъ въ монахи; 60 лётъ оть роду 
пришель въ Бблозерскую обл., къ оз. Сивер- 
скому, тд вскорё и была основана имъ из- 


БириллЪ ^ 


вфетная обитель (см. Кирило-Бёлозерсый мо- 
настырь). Ум. К. въ 1427 г. Оть него остались 
три посяашя къ тремъь братьямь князьямъ, 
«написанныя простымъ языкомь и исполнен- 
ныя иноческаго смиреня»> (Шевыревъ). Мощи 
К. покоятся въ церкви во имя его-же. Ср. с0- 
ставненное Пахомемь «Жите К.» (въ полов. 
ХУ вбка); Шевыревъ, «Пофздка въ Кирилло- 
Блозерсый м-рь» (ч. 1). В. РА в. 

Ерыллуь — преп. новоозерсь, уроже- 
нець Галича, сынъ богатыхьъ родителей, отро- 
комъ постриженъ въ монахи; повинуясь тай- 
ному видфнНо, прибыль на Ново-озеро, тдё 
воздвигь небольшую церковь и положиль на- 
чало обители (1517). Умеръ въ 1532 г. Нетлфн- 
ныя мощи его обрётены въ 1649 г. Память 
его празднуется 4 февраля. 

Яя ритлмль И—митроп. юевскй, прозван- 
ный Философомь (1228—1233). Лфтописець го- 
ворить про него такъ: ‹учителенъ ззло и хитръ 
ученью божественныхъ книгь>, «разумливъ 00- 
жественному писанью». К. родомь грекъ и 
прибыль въ Ю№евъ изъ Никеи. 

Ешрилль ШИ митроп. кевск и всея Ру- 
си (1233—1236). По пушкинскому списку Не- 
стора, К.—родомъ руссый и посвященъ въ ми- 
трополиты въ Мевск. СофИЙскомъ собор. Какъ 
неутвержденный въ своемъ достоинств кон- 
стантинопольскимь патр!архомъ, онъ во мно- 
тихь каталогахъ росойскихь митрополитовъ во- 
все не значится. 

И риллиь ИЕН — митроп. вево-владим!р- 
сый. Послф разгрома Кева татарами, руссше 
сами избрали для управленйя церковью одного 
изъ своихъ соотечественниковъ — холмскаго 
епископа К. который въ 1250 г. утверждень 
въ санё митрополита патрархомъ константи- 
нопольскимь. Вернувшись изъ Константино- 
поля, К. не могь найти для себя въ Клевь 
приота и пристанища. Каеедральный СофИсый 
соборъ и митрополичй домъ были разорены; 
десятинный храмъ лежаль въ развалинахь; пе- 
черская обитель была покинута иноками; во 
всемъ городв едва насчитывалось домовъ съ 
200. Подобное же разорене встрётиль онъ и 
въ Чернигов, и позхаль въ Рязань, оттуда въ 
Таличь и, наконець, рёшилъ остановиться во 
Владимфь Суздальскомъ, не перенося, однако, 
сюда митрополичьей каведры. Здесь онъ про- 
живаль подолгу, отчего нфкоторые съ него и 
начинають считать перенесене каведры изъ 
ЕВева во Владимъ. Въ 1261 г. К. учредиль 
епарх!о ростовскую, въ 1262г. — сарскую 
(въ Сара); въ 1274 г. составиль во Влади- 
м соборъ, на которомъ было постановлено 
12 правиль о церковныхъ дфлахъ и исправле- 
ни духовенства. Проживъ нфокольно лёть въ 
ТАев%, скончался въ 1280 г. въ Переяславлв. 
Погребень въ каведральномь Софскомъ со- 
борв (послёдый изъ митрополитовъ). Н. М. 
Карамзинъ отыскаль въ одной древней Корм- 
чей подъ его именемъ «Правило», предложенное 
на владимрокомь соборВ 1274 г. Московское 
общество истори и древн. росс. обнародовало 
находку въ первой части «Русскихь досто- 
памятностей», а митроп. Евгевй (въ ‹«Сло- 
варё русскихъ писателей духовнаго чина») 
замфтиль, что «Правило» издано хотя по ха- 
ратейному списку ХШ в., но не совсфмъ ис- 


КИРИЛЛЪ 


^`правному и полному. При ближайшемъь зна- 
комствв съ древними славянскими Кормчими 
п вообще рукописями, благодаря трудамъ ба- 
рона Розенкамифа, Строева, и Востокова, най- 
дены мноме друге списки этого «Правила», и 
подлинность его признается нын$ всфми. При- 
писывались К. и друмя сочиненя, но не со- 
всЪмь основательно. Преосвященный Макарий, 
въ своей стать: «О сочин. К. Ш», признаеть, 
кромВ «Правила», предположительно принадле- 
жащимь перу К. только «Поучене къ попамъ», 
помфщаемое въ н®которыхь славянскихь Корм- 
чихь непосредственно за «Правиломъ»; осталь- 
ныя же сочинешя, упоминаемыя налр. въ «Об- 
зорз духовной литературы» Филарета, рфши- 
тельно отвергаетъ. В. Рвъ. 

Ивириилиь И\° — митроп. всероссйсвй, 
избранный въ 1568 г. Тоанномъ Г, на мфсто 
низложеннаго Филиппа. К. быль добръ и слабо- 
душенъ; скончался въ 1572 г., въ Москв®. 

Ели риллль И—еписк. ростовсый съ 1217 
по 1229 г., извЪстный своимъ огромнымъ богат- 
ствомъ, изъ-за котораго завель тяжбу съ кн. 
Ярославомъ, быль удалень и поселился въ Суз- 
дальской обители, раздавъ большую часть бо- 
татства. Умеръ въ 1230 г., принявъ схиму. 

ни ригилль ИИ—еписк. ростовешй съ 1231 
по 1261 г. Лважды, въ течене 1253 г., фздиль 
въ Орду, къ хану Беркаю, излёчиль его недуж- 
наго сына и крестиль ханскаго племянника 
(Петра). Ум. въ 1262 г.‘ 

Еириллиь— церковный проповздникъ (1738 
—1840), въ зирз Константинъ Богословскй- 
Платоновъ. Окончиль курсъ въ спб. духовной 
академи; быль ректоромъь моск. духовной 
акд., викаремъ моск. епархи, потомъ еписко- 
помъ въ Вятки въ Каменець-Подольск®. Оть 
него остались три части его рфчей и словъ, 


изд. въ Москвз, въ 1854 г. т обширную 610- 
трафио его въ «Подольскихь пархал. ВЪдом.> 
(за 1868 и 1864 гт.). В. Р— во. 


Шири лил (Наумовъ) — епископъ мелито- 
польсый (1828—1866), настоятель мисби въ 
ров, Изъ изданныхъ трудовъ его болфе 
известны: «Пастырское Богослове», «Минуты 
уединенныхь размышленй», «Жизнь Алексан- 
дра Невскато» и «Акаеисть». Въ «Русской 
Старин» за 1889 —90 г. напечатана лтобо- 
пытная автобографическая его переписка, съ 
митрол. Макаремъ Булгаковымь. Б. Р—в5. 

Жщрилль (Семеновимь Терлецкей) — епи- 
скопъ луцый и острожекй, одинъ изъ творцовъ 
уни, происходиль изъ обфдифвшей отрасли н$- 
когда знатнаго русско-шляхетскаго рода, имзв- 
шаго помзстья въ Галици; род., повидимому, 
въ ПинскЪ, тдВ быль протопопомъь и сильно 
бвдетвовалъ. Овдовфвъ, приняль монашество 
и въ 1572—1738 1г. прямо возведенъ быль въ 
сань епископа пинсваго и туровскаго, не по 
избранно паствы, & по назначенно польскаго 
правительства. Вь 1585 г. К. получиль оть 
Стефана Баторя одну изъ богатвйшихь южно- 
русск. епархй—пуцкую и острожскую. Будучи 
епископомъ, К. заботился исключительно о 
личномъ своемъ обогащени, о возстановлени 
и расширеви своихъ владфльческихь правъ, 
вель безпрестанныя судебныя тяжбы, весьма 
часто предпринималь вооруженные «нафзды» 
на помфстья своихъь противниковъ, разоряль 


121 


села, при чемъ нер®дко лично предводитель- 
ствоваль своими гайдуками, вообще вель жизнь 
не духовнаго лица, а богатаго магната того 
времени, навлекая на себя обвиненйя въ цф- 
ломъ рядЪ тягчайшихъ преступлевй. Констан- 
тинопольсый патр1архь Геремя, прибывъ въ 
1588 г. въ южн. Россо, подвергь его осужде- 
но, но хитрый и ловый К. (митроп. Михаиль 
Рагоза называлъ его «райскимъ змемъ> и «ко- 
варной лисицей») успёль оправдаться предъ 
патр!архомъ настолько, что послфдн!Й назначиль 
его своимъ экзархомъ. Когда возбужденъ быль 
вопросъ объ уши западно-русск. православной 
церкви съ римскою, В. быль однимъ изъ пер- 
выхЪъ, приминувшихЪ къ видамъ польск. прави- 
тельства и папы. Въ 1595 г., вмфстВ съ Ипа- 
мемъ Поцфемъ (ХИТ, 290), онъ здиль въ Римъ, 
тдВ не только присягнуль на 1ерархическое 
подчинен!е пап, но и приняль всецфло уче- 
ше римской церкви. Вернувшись изъ Рима, 
К. открыль въ Брест соборъ, которымъ 8 окт. 
1596 г. и провозглашена, была ушя (ем.). Что 
К. стремился лишь къ уравненю своего поло- 
жешя съ широкими правами вельможныхъ 
католическихь епископовъ, всего лучше дока- 
зывается тёмъ, что, по провозглашен уни, 
онъ, въ противоположность Ипатно Поцфю, 
не принималь никакихь мфръ къ упрочению 
ея въ народЪ, продолжая веселую жизнь 
ботатаго магната. | въ 1607 т. О. Левицьй, 
«Южно-русск. армереи ХУ1-ХУП в.» (<Ё1- 
евская' Старина» 1582 г., кн. 1). 

Еириллуь .19карись — константинополь- 
сый патрархь, род. въ 1572 г. на о-в& Кри- 
тв, взятъ быль на воспитан!е своимтъ дядей, але- 
ксандр. патрархомь Мелемемь Пигой (©м.); 
учился въ греч. коллеми въ Венещи и въ па- 
дуанскомъ университетВ. Быль начальникомь 
греч. монастыря на о-вё Крит, потомъ учи- 
телемъ греч. языка и ректоромъ острожекаго 
училища. На брестскомь соборв 1596 г., про- 
возгласившемь уншо’ съ Римомъ, присутство- 
валь въ качеств экзарха александр скаго 
патр!арха. Въ 1597 г. Мелетй Пига, временно 
управляя константинопольской церковью, объ- 
явиль русскихь епископовъ, принявшихъ унйо, 
низложенными, а до поставленя новыхъ епи- 
скоповь назначиль К. однимь изъ намфетни- 
ковъ вселенскаго престола въ южной Росс; 
но послёднй должень быль оттуда спастись 
бЪтствомъ, посль чего посбтиль Виттенбергь, 
Женеву и друше центры Зап. Европы. Когда 
польсый король Сигизмундъ обратился къ Ме- 
лето ПигВ за содвйствемъ къ умиротворенцо 
юго-зап. Руси, волновавшейся по поводу вве- 
дения унш, патрархь, въ 1600 г., послаль въ 
качеств» своего уполномоченнаго К., который, 
ничего не успфвъ сдфлать, скоро вынужденъ 
быль вернуться въ Александрию, гдЪ въ 1602 г. 
избранъ быль на патрариий престоль преем- 
никомь Мелетя Пиги. Въ 1621 г. К. сдфлался 
патр!архомъ константинопольскимъ. Свое упра- 
влен!е константинопольскою патрармей К. 
ознаменоваль неустанной борьбой съ 1езуи- 
тами, находившими содзйстве во франц, по- 
сланникВ, тогда какъ патрархъ встрёчаль под- 
держит въ представителяхь Голланди, Ангии 
и Швецш. По проискамь своихъ враговъ, К. 
четыре раза быль турец. правительствомъ свер- 


122 


таемъ съ престола, но черезь коротые проме- 
жутки времени вновь возстановляемь и даже 
добился ре изгнаня 1езуитовь изъ 
предёловъ Турщи. Въ 1627 г, К. основаль въ 
Константинополв типографию для печатаня 
духовныхь книгь, между прочимь — полеми- 
ческихь сочиненй противъ латинянъ. Нако- 
нецъ, враги К. обвинили его передъ турецк. 
правительствомь въ томъ,` что казаки захва- 
тили Азовъ по внушеншо патр!арха, который 
ждеть только прибытя этихь своихь едино- 
вфрцевъ къ Константинополю, чтобы поднять 
трековъ противъ турокъ. По повелёнйюо султа- 
на Мурада ГУ, В. быль 28 Поня 1638 г. уда- 
вленъ, а твло его брошено въ море. Проискамъ 
1езуитовъ приписывають и обвинеше К. въ 
отступничеств® оть православя. Въ 1629 г. 
появилось въ Женевз на лат. яз., съ именемъ 
К., «испов$даще вЪры», содержащее въ себЪ 
кальвинское учен!е; въ 1633 г. оно вышло и 
на греч. языкВ. Константинопольсый соборъ 
1638 г. предаль анаеемВ какъ исповфдан!е это, 
такь и В. но 1ерусалимеы соборъ 1672 т., 
спешально занимавиийся дбломь К. совер- 
шенно оправдаль его, засвидётельствовавъ, что 
константиноп. соборъ прокляль К. не потому, 
чтобы считаль его авторомъ исповфдащя, а за 
то, что В. не нанисаль опровержешя на это 
приписываемое ему сочинене. ТБмъ немензе 
западные изслфдователи продолжаютъь настаи- 
вать на кальвинизм8 К., ссылаясь не только 
на это исповздавше, но и на обширную перепи- 
ску его съ протестантскими учеными (особен- 
но на письма 1618—20 тг. къ голландцу Вель- 
тельму). Новфйний правосл. писатель о К., еп. 
Арсен, оспариваеть подлинность этой пере- 
писки и, между прочимъ, указываеть на, 50 пи- 
семъ К. къ царю Михаилу Эедоровичу и моск. 
патр1арху Филарету, хранящихся въ моск. 
тлавномъ архивЪ министерства иностранныхь 
дБль и свидётельствующихь о приверженности 
К. кь православю, а также на грамоту его 
1622 г. въ которой онъ говорить о проте- 
стантств®, какь о богохульномь вфроучени. 
К. поддерживалъ, въ качествь ая дЪя- 
тельныя сношеня и съ юго-зап. Росоей. Въ 
1633 т. онъ утвердиль луцкое церковное брат- 
ство и даль его училищу уставъ, послуживиий 
образцомъ для другихъ бралскихь школъ. Вла- 
тодаря близкимъ сношешямъ К. съ протестан- 
тами, британсый музей владфетъ нын% знаме- 
нитымь александр скимь кодексомъ (ТГ, 377). 
Ср. РеШег, «беземеме 4ез Рголез4апИзтиз 
ш ег омепи. Киеве 11 ХУП ав.» (Мюнх., 
1862); кн. М. Оболенскй, «Новые матералы 
для истори Е.Л.» («Православное Обозрёще» 
1860 г, № 1); А. Брянцевъ (нынё еп. Арсе- 
н\), «Патрархь К. Т. и его заслуги для пра- 
вославной церкви» (СПб., 1870—изь журнала 
«Странникъ>). 

Иблиржиллль—архимандрить грузинскй. Въ 
1536 г. онъ пр!зжаль въ Москву оть имени 
своего царя просить 9едора Тоанновича. при- 
нять Ивершо подъ свое покровительство; черезь 
два года извёщаль нашего царя о принят 
Пи подданства и привезъ ему подарки. 

ь 1603 г. В, вновь явился въ Москву и по- 
совётоваль царю Борису построить каменную 
крёпость въ Таркахъ и еще двф друмя на рр. 


КирРиллЪ 


Тузлукё и Буйнакв. Съ этою цёлью были по- 
сланы въ 1608 т. окольниче, Вр и 
Плещеевь, съ которыми пофхаль и К., имВя 
поручене оть Бориса устроить бракъ грузин- 
скаго царевича Теймураза съ Исеней Бори- 
совной и карталинской царевны Елены съ 9е- 
доромъ Борисовичемъ. В. Р— въ. 
Иблириил.н» ранксилилонз-Отавровецкй— 
учитель и проповёдникь въ г. Львов, по- 
томь архм. черниговскй, издаль въ 1619 г. 
«Евангеме учительное» (переизд. въ 1668 и 
1696 г.), состоящее изь словь на воскрес- 
ные и праздничные дни, въ 1618 г. — «Зер- 
цало Богослов1я» т изд. 1692 г.), въ 1646 г., 
въ Чернигов —«Перло многоцённое» (2 изд. 
1690 г.)—сборникь похваль Богоматери, анге- 
ламъ и святым, о страшномь суд и кончинв 
хмйра. «Евангеме учительное» было признано 
въ Москвё сочинешемъ папистическимъ и цар- 
скимъь указомь велёно истреблять его. Ср. 
Каратаевь, «Описаше слав.-русскихь книгь» 
(стр. 357 и 516). С—в®. 
Кирилль—авторъ апологовъ. Съ именемъ 
какого то «блаженнаго К. епископа» связанъ 
лал. сборникъ нравоучительныхь басенъ: «Зре- 
сшиш зар!епиае Ъеай СугИИ ер!5сор>. Уже ву 
ХУ в. памятникь этоть нфеколько разъ быль 
издань и въ томъ же стол переведенъ на 
нём. и чешсый языки. Азвторомъ апологовъ 
считали то К. александр скаго, то К. 1еру- 
салимскаго, то первоучителя славянъ. Послвд- 
няя гипотеза окончательно отвергнута Плато- 
новымъ и П. Лавровскимъ въ <. М. Н. Пр.> 
1868 т. №№ 5 и7. Первый пришель къ заклю- 
ченйо;, что притчи или апологи К. ни по духу, 
ни по складу р8чи не принадлежать не только св. 
Е. Философу, но и вообще греко-слав. ру; 
второй приняль мнён!е Добровскаго, который, 
на основанш одной рукописи, утверждаль, 
что! авторомъь аполотовъ быль рое\а 1аигеа\и$ 
ХШ в. нЕ 4е би!Челоп, т. е. изъ итал. 
города С ш@опе, Ср. А. ВеселовскИ, «Замтки 
по литератур и ООВ словесности» (С1б., 
1888— прил. кь ХЬ\ т. «Зап. Акд Н.э). 
ЕШирюилять Фил0с0фз. — Подъ этимъ име- 
немъ извзстны: 1) св. К., первоучитель сла- 
ванъ (см.), 2) св. К. катансыйй (костенск!), учи- 
тель сербовь ХУ в. и 3) К. 1, митроп. к1евскйй. 
Одному изъ первыхь двухь принадлежить, в$- 
роятно, «Слово объ исходв души или о мытар- 
ствахъ», которое пользовалось особенною рас- 
пространенностью въ древней Руси и оказало 
несомнфнное виян!е на духовную народную 
поэзню. Предметь его — вопросъ о конечной 
судьбВ людей и вселенной. Оно ‘извфстно въ 
трехь редакщяхь: краткой, средней и обшир- 
ной. Послёдняя, напеч. въ «Чтешяхъ моск, 
общ. ист. и древн. росс.» (1847 г., №8) и от- 
дВльно подь заглавемъ «К. философа, слово на 
соборъ архистратига Михаила», содержить въ 
себ и «поучене попомъ», приписываемое 
митроп. шевскому Кириллу ПН, велбдотв!е чего 
его считали составителемьъ всего слова. Авто- 
ромь слова о мытарствахь раныше считали 
также св. К. туровскаго, равно какъ К., епи- 
скопа ростовскаго; Шевыревь и Буслаевъ 
склонны приписывать слово о мытырствахъ св. 
Авраам смоленскому. Какъ на источникъ 
слова о мытарствахь, указывають на жит!е ст. 


КириловкА— КИРКА 


Васишя Новаго, составленное ученикомь по. 
слёдняго а Мнихомъ, а отчасти на, 
слово Паллащя Мниха: «0 второмъ пришеств!и 
Христов, о страшномьъ суд и будущей мук», 
въ свою очередь сложившееся подъ вмяншемъ 
словъ св. Ефрема Сирина. Г. Барацъ, въ соч.: 
<Слёды 1удейскихь воззрён въ древне-русск. 
письменности. Слово К.-Философа» (Од., 1894) 
доказываеть, что слово о мытарствахъ, и по 
содержанио, и по складу рёчи, находится въ 
зависимости не столько оть византШекихь, 
сколько оть еврейскихь источниковъ. 
Бироловкар—с. Кевской губ. Звениго- 
родекаго у. 600 дворовъ, 4248 жит. Церковно- 
приходское училище, сельское начальное учи- 
лище, 3 лавки и 12 вётраныхь млнц. 
Еириловл (Ивань Ивановичъ)—оберъ- 
секретарь сената, составитель географ. атласа 
Росс. империи. Въ 1783 г. К. подаль въ сенать 
проекть, обфщавийй великую будущность тор- 
товлё съ среднеазатскими ханствами и Инд!- 
ей. Правительство, соглашаясь съ его дово- 
дами, избрало его же самого для осуществяе- 
шя его плановъ. Въ 1734 г. онъ быль отправ- 
лент, во главЪ обширной экспедищи, въ Орен- 
бургсый край. ЗдЪсь онъ основаль Верхне- 
яицкую крёпость, окончиль начатую еще до 
него перепись тептерей, составиль списокъ 
башкирскимь родамъ и сформироваль изъ дво- 
рянскихь дётей 2 роты драгунъ. Въ слёдую- 
щемъ году, не смотря на вооруженное сопро- 
тивленше башкиръ, ему удалось построить крё- 
пость при сщяни рр. Ори и Лика. Ко- 
нець 1735 г., весь слдующиЙ и начало 1737 г. 
были проведены имъ въ неутомимой борьбв съ 
повсемфстно возставшими башкирами, во вре- 
мя которой онъ и умеръ оть чахотки, въ 1787 г. 
(см. Вашкирьь, ПШ, 228—9). Хорошо знавший 
его Рычковъ называль его «великимь рачите- 
лемъ и любителемъ наукъ». См. Витевскй, «Не- 
плюевь и Оренбургск край», вып. Г. 
Ширшловл (Ивань Петровичь)—талант- 
ливый ботаникъ, сопровождавший въ путеше- 
стияхъ на Алтай и въ Джунгар№ю изв%стнаго 
те натуралиста и путешественника, Г. С. 
Карелина (см.). Его б1ограф1я мало извфетна. 
Карелинъ познакомился: съ К. въ 1838 г., когда 
тоть былъ студентомъ спб. унив. и не только 
пригласиль его съ собою, но приняль его 
вполнв на свое попечене. Молодой челов®къ 
сталь постояннымь спутникомь, помощникомъ 
въ ученыхь трудахъ своего нареченнаго отца 
и членомъ его семьи. К. скончался въ Арза- 
масв, Нижегородской губ., на пути изь Орен- 
бурга въ Москву. Печатные труды по алтай- 
ской и туркестанской Флор» сдвланы сов- 
мВотно Карелинымь и К. А. Б. 
прилювь—руссве дворянсве роды. 
Сурка и Кудеярь К. служили новиками по 
Ельцу въ начал ХУП в. Ихь потомство 
внесено въ родословную книгу Орловской губ. 
Азерый Степановичь В. быль думнымъ дья- 
комъ и убить стрёльцами во время мятежа. 
1688 г.; его сынъ Яковъ служиль дьякомъ, 
Еще одинъ родъ К. восходить къ началу ХУП 
в., а остальные, числомъ 20, позднёйшаго про- 
исхожденя. В. Р. 
Кирисима (островъ тумановъ)—вулка- 
ническая группа на Ю Японскаго о-ва Еу- 


123 


с1у, состоить изъ нагорья и двухъ вершинъ, 
изъ которыхъ постоянно выходить сёрнистый 
дымъ (высшая, Токацило, 1672 м.). Породы-—ту- 
фы, трахиты и лавы. К.— одна изъ священных» 
торь Японш, посфщаемая многими богомоль- 
цами. Эдёсь, по предан, появился съ неба 
предокь нынфшнихь микадо (императоровъ), 

жиму-Тенно. А. В: 

Биртаеь изъ Анкошьх (полное имя 
—Сучасиз 4е РисоПе)—одинъ изъ гумани- 
стовъ эпохи итальянскаго возрожден!я, род. въ 
1391 г., | посль 1449 г. въ Кремон®. Онъ быль 
первымъ, предпринявшимь путешеств!я по 
странамъ классическаго м!ра съ пёлью науч- 
ныхь изыскавшй. Результаты своихъ путеше- 
стый (1485—88 гг. по Грецш; 1444 г. по Гре- 
ци и Малой Азш) К. изложиль въ дневни- 
кахъ и въ сочинеши, озаглавленномъ: «Ком- 
ментар!из; но изъ нихь сохранились только’ 
неболыше отрывки, какъ, напр., въ записной 
книжкВ архитектора Джумано да Санъ Гал- 
ло, хранящейся въ библотекз Барберини, въ 
Рим%, и въ мюнхенской ‘тетради («Содех») ри- 
сунковъ Гартманна Шеделя. Въ обфихъ этихь 
рукописяхь имфются коши съ рисунковъ днев- 
ника К., которые представляють большой на- 
учный интересъ, такь какъ К. видёль нёкото- 
рые памятники въ значительно лучшемъ ви- 
ДВ, чфмъ въ какомь они сохранились въ на- 
стоящее время. Полнымъ возстановленемъ 
трехь частей «Комментаревъ» занимается де- 

осси; Ср. 0. Таба, <‹Апз Чег АИегииизм!з- 
зепзсвай» (Боннъ, 1868). 

Жугле сЛе5ою (треч., значить «Господи 
помилуй)—такь называется первая часть му- 
зыки католической мессы, написанной на эти 
слова. Этоть нумеръ пишется преимуществен- 
но для хора. Въ православной церкви пе 
на эти слова примфняется только при арх!е- 
рейскомъ служени. Н. С. 

ИЗирйзиль (Тимофей Прокофъевичь)—пи- 
сатель. Воспитывался въ академической гимна- 
зи, въ 1790-хь тг. быль инспекторомъ клас- 
совъ Смольнаго м-ря. К. перевель «Достопа- 
мятныя и любопытныя сказашя объ импер. 
Пегрв Вел.», Я. Штелина (СПб., 1786 и 1787), 
«Исторшю моего времени», Фридриха П (СПб., 
1793); издаль анонимно популярную въ свое 
время «Краткую росойскую исторю для на- 
родныхь училищь» (СИб., 1799; 9-е изд. 1827, 
нфм. перев. А. Шлецера, Геттингенъ, 1802). 
Для характеристики екатерининскаго времени 
и тогдашняго общественнаго настроешя имф- 
ють извзстную цёну два письма К.—о потем- 
кинскомь праздник, по случаю взята Изман- 
ла, въ 1791 г, и о смерти Екатернны И 
(«Русскй Архивъ», 1867). В. Е. 

иреА—оруде, состоящее изъ ручки съ 
насаженною на нее, въ перпендикулярномъ къ 
ней направлен, желёзною полосою. Полоса 
эта имфеть около ручки толщину около дюйма; 
длиною же она бываеть до аршина и вмёсть 
съ ручкою образуеть оруде въ вид буквы 7. 
Концы желёзной полосы дфлаются острыми. 
Иногда полоса идеть только въ одну т 
оть ручки и тогда К. имфеть видь буквы Г. 
Ручка бываеть большею частью деревянная 
въ видь палки. К. употребляется въ горномъ 
дДВлЬ для отбивавя и раскалывашя твердыхь_ 


124 


породъ ивъ земледёи— для разрыхлен!я плот- 
ной почвы, которую не береть лопата; лопа- 
тою можно и перевернуть захваченный пласть, 
а К. только разрыхляется почва и отодвигают- 
ся комья. Въ истори плуга К., лопата и мо- 
тыга разсматриваются какъ первообразы трехъ 
основныхь типовъ плуговидныхь орудий. 
Употребляемыя для изготовленя и ремон- 
та жернововь кирки, въ общемъ, не отли- 
чаются оть инструментовъ, употребляемыхь 
каменотесами. На мельницахь отличають пло- 
сыя К. оканчивающи- 
яся плоскими гранями, 
образующими лезв!е 
(фиг. 1), и остроконеч- 
ныя — оканчиваюцщияся 
острями. Длина такихъ 
инструментовь  быва- 
еть примфрно оть 6 до 
15 дм., въ серединВ бо- 
ле тажелыхъ изъ нихь 
дБлаются отверсмя, ко- 
торыми они насажи- 
ваются на деревянныя 
рукоятки; при болфе 
легкихь инструментахъ отверст!е дфлается въ 
рукояткз, куда вставляется сплошной инсту- 
менть, закрфиляемый клиномъ (фиг. 2), при 
чемъ въ устранене растрескиваня на рукоятку 
надфвають кольца или обвязывають ее прово- 
локою. Такъ какъ при тонкой работ неудобно 
работать въ рукавицахъ, то полезно къ ру- 
кояткВ приколачивать шировй кожаный ре- 
мень 6 (фиг. 2), защищаюний руку оть уда- 


ровъ осколками. Очень легые инструменты 
закрфиляются въ приспособленныхь держав- 
кахъ, устройство которыхъ очень разнообразно; 
одно изъ такихь устройствъ показано на фиг. 3, 
тд въ головку а изъ ковкаго чугуна, насажен- 
ную на деревянную рукоятку №, вставленъ 
инструменть 5, зажимаемый пластинкою с, на- 
давливаемую эксцентрикомъ е съ рукояткою 4, 
которая, дёйстмемь ея вфса, стремится при 
ударахъ опускаться и тёмъ сильнзе надавли- 
ваеть эксцентрикъ на упомянутую пластинку. 
К. употребляются на мельницахъ для вырав- 
ниваня мелющихъ поверхностей жернововъ, 
для образовашя на нихъ бороздокъ, для обра- 
ботки гн®здъ, въ которыя вставляются концы 


ВБирки-—КИРКЕГОРЪ 


параплиць, и для другихь подобныхь работъ. 
Въ связи съ этимими инструментами употреб- 
ляется такъ называемый бороздчатый моло- - 
токъ (фиг. 4), квадратныя основашя котораго 
дВлаются около 2,5 или 8 дм., а высота около 
6 дм.; на квадратныхь площадкахь образовы- 
ваются чатырехгранныя остроконечныя пира- 
мидки, такъ что поверхность этихьъ площадокъ 


2 


аи 


8) 


75 


является снабженною острыми выступами, 
число которыхъ бываетъ около 100 на кв. дм. 
Бороздчатый молотокъ весьма удобенъ для уда- 
леня выступающихь мЪсть при выравниваи 
мелющихъ поверхностей жернововъ и для дру- 
тихь подобныхъь цфлей; тая мфета онъ раз- 
мельчаеть свонми выступами, облегчая дальнЪй- 
шую обработку ихь Ё.; иногда употребляютъ 
его для придавя камню шероховатости. 

П. Афанасьевъ. А. 
Жипрказоновьхяр—см. Аристолодевыя. 
Ширказоштъ, хокорникь (Аизюосша С]е- 

шаЦз |..), изъ сем. каркизоновъ (Ат1510]осШа- 
сеае Тл141., см. П, 84—85)—вредное для ло- 
шадей растене, часто встрёчающееся въ по- 
сбвахъ люцерны. Признаки отравлешя имъ: 
пульсъь рёзкШ, полный, скорый; зрачки рас- 


ширенные, дрожанве тфла, притупленность, 
шатан!е при ходьбф, мочеиспускаше, запоръ. 
С. 


Еиринегорль (50геп Клегкезаага )—зам%- 
чательный датой поэть-мыслитель; род. въ 
Копенгаген 5 мая 1813 г., ум. 11 ноября 1855 г. 
Отець К., простой крестьянинъ-ютландецъ, пе- 
реселился въ столицу и здфсь, благодаря недю- 
жинному уму и энергш, скоро разбогатль. 
К. быль послёднимь ребенкомъ оть второго 
брака отца, которому было тогда уже около 
60 лть. Воспитывался К. подъ непосредствен- 
нымъ надзоромь и вмяшемъ строго-религ!оз- 
наго отца, научившаго ето «любить Тисуса 
Христа». Окончивь курсъ въ унив, по богослов- 
скому факультету, К. получиль степень маги- 
стра философи за диссертацио: «Ош Весгеъеь 
ош» («0 понятш ирони>). Въ 1841 г. К. 
сдВлался женихомъ, но черезъ нёсколько вре- 
мени, убфдившись, что состояе его здоровья 
о сдфлаеть этоть бракъ счастливымъ, возвра- 
тилъ невфств слово. Этоть разрывъ произвель 
тлубовй перевороть въ его духовной жизни и 
обусловиль направлен!е его’ литературной дВя- 


КИРКЕГОРЪ 


‹ тельности. Задавшись цфлью довести людей, 
| черезь усвоен!е эстетическихь и этическихь 
истинъ, до релимознаго и затёмь до чисто- 
христанскаго пониманя жизни, К. счель нуж- 
нымъ двйствовать какь бы оть лица разныхь 
авторовъ: подъ собственнымь именемъ онъ 
писаль сочинешя назидательнаго характера, 
проникнутыя строго-релимознымь духомъ, & 
подъ различными псевдонимами издаль рядъ 
эстетико-этическихь произведенй. Въ 1348 г. 
вышло въ свёть его «Ющеп-ЕШег» (Или-или). 
Оно "распадается на дв части. Первая («Изъ 
записовь А.) содержить въ себф несколько 
статей чисто эстетическаго содержашя. Въ од- 
ной изь нихь—<Сфвообороть» — К. проводить 
мысль, что задача эстетика состоить въ соблю- 
деши надлежащаго разнообразия въ наслажде- 
вяхь, волбдотНе чего ему нужно прежде всего 
остерегаться всякой продолжительной связи, 
т. е. избЪгать дружбы, брака, службы ит. п. 
Въ «Дневникф обольстителя», въ противопо- 
ложность Донъ-ЯЖуану, представителю стих!й- 
нои силы чувственности, обрисованъ обольсти- 
тель духовный, для котораго весь интересъ не 
въ томъ, сколькихь онъ обольстиль, & въ са- 
момьъ способ обольщен!я. Вторая часть «Или- 
или» (<Изъ занисокь В.») посвящена разъяене- 
Ио возможности перехода оть эстетическаго 
воззрышя на жизнь къ этическому; она за- 
цанчивается статьею «Ультиматумъ», содер- 
жащей проповздь сельскаго священника, на 
тему «о грЪховности человфческой» и служа- 
щей переходомь къ стальямьъ чисто религ!оз- 
наго характера. Огромное “внечатльше, произ- 
веденное «Или-пли> на датское общество, пре- 
грасно обрисовано Георгомь Брандесомъ, въ 
его книг: «Збтеп КиКежаат@». Самый выдаю- 
щИся представитель современной К. датской 
критики, Гейбергь, ограничился краткимъ с0- 
общешемь о «феноменальномъ литературномъ 
лвлени», уклонившись оть всякихъ разъяене- 
нШ настоящей цфли и значеня сочиненя. Да 
и трудно было угадать эту цфль во всемъ ея 
объем: «Или-или» было только первымъ зве- 
номъ той сложной цфии, которую образовыва- 
ть всЪ произведошя К. Спустя нфоколько 
мфсяцевь вышли подписанныя собственнымь 
именемь К.: «То оръуссеНае Таег» («ДвЪ на- 
зидательныя рёчиз). К. желаль этимъ устано- 
вить тоть факть, что, начавъ свою литератур- 
ную двятельность съ произведен эстетико- 
этическаго характера, онъ только желаль по- 
мочь читателю постепенно усвоить себ истин- 
но-хрисманскую точку зрЪшя. Въ томь же 
тоду вышли еще три соч. К.: «Егуе ов Ва- 
уеп, Чаекизк ум аЁ Фоваппез 4е ЗПепИо>» 
(«Страхь и трепеть — д1алектическая лирика 
Тоганна Молчальника»), ‹б]ещазе]зеп, е\ Кот- 
360 1 Чеш ехрегииешиегепде РзуКо1ос1 аГ Соп- 
апт СопзапИ из» («Повторен!е — попытки 
экспериментальной исихоломи Константина 
Констанщуса») и <Тге оррусеенее Таег» («Гри 
назидательныя рёчи»). Послфдейя, равно какъ 
и вышедиия м$фсяць спустя: «Е пе орудее- 
Иче Тафег» («Четыре назидательныя рёчи») 
были опять изданы оть собственнаго имени К. 
Въ «Страх и трепет» авторъ начинаеть какъ 
разъ съ того пункта этическаго развития, до ко- 
тораго онъ довелъ читателя въ послздней СТАТЬ 


125 


второй части «Или-или», и занимается рёше” 
немъ проблемы <какъ. согласовать общия для 
всфхъ требованя этики съ единичнымь абсо- 
лютнымЪ требованемтъ, предъявляемымьъ рели- 
ей отдфльному индивидууму». Онь прихо- 
дить къ выводу, что отдфльная личность стоить, 
выше общества, абсомотный долгь отдфльной 
личности къ Богу — выше общечеловческихь 
этическихь требованй къ нему со стороны 
ближнихъ. «Повтореше» иметь цфлью выяс- 
нить освобождающую силу вфры: благодаря 
вЪрф, человзкь становится свободнымъ зо; 


| 
| 
| 


э. 


всфхь земныхъ путь; непосредственная, н 
свободная связь его съ дйствительной жизны 
превращается въ свободную, духовнуюХВъ те- 
чен1о 1844 г. появились въ печати—крой трехъ 
сборниковъ назидательныхь рЪчей, которыми 
авторъ стремится пробудить въ читателяхь ре- 
лигозное чувство—три сочинения: «ЕПозоНзКе 
Зшшегеет еп Эшше ЕЙозой, аРЛопаппез СИ- 
шасиз» (<«Философовя крохи или немножко фи- 
лософуи, Тогана Климакуса»), «Вестебей Ап5\, 
еп зпире! рааресеве Оуегуе]е!зе 1 Вейуте аЁ 
Чех Чочтайзке РгоМеш ош Атуезуп4ен аЁ У1- 
оШиз Наймепз15> («Поняте о страхз, Вигия 
Тафшенсиса— психологическое развит!е вопро- 
са о наслёдственномъ грёхв») и «Когога, Мот- 
зкабз]оезшиа фог епкейе Зиюзо4ег-еМет 114 05 
Теавей аЁ №со]алз Мофарепе» («Предисло- 
в1е, занимательное чтеше въ часы досуга для 
нфкоторыхь сослов1й, Николая Нотабене»). Въ 
первомъ сочинеши авторъ съ почвы обще-ре- 
лимозной переходить уже на чисто-христан- 
скую и обсуждаеть вопросъ, что должно разу- 
мфть подъ словомъ «хрисманинъ», энергично 
полемизируя противъ отвлеченнаго мышшенйя, 
«Поняте о страхё>— одно изъ самыхь важ- 
‘ныхь по содержанию и въ то же время одно 
изъ самыхь трудныхъ для пониманя произ- 
веденй К.\ ть К. разсматриваеть грёхЪу 
какь силу, преграждающую путь въ осуще- 
ствленио ‘идеаловъ и указываетъ, какъ на един-> 
ственное спасене, на религио.\ «Предислов!е» 
содержить рядь полемическихъ статей юмори- 
стическаго, характера. Въ 1845 г. вышии: «Те 
Тайег уед 10е ле опеЧег» («Три назида- 
тельныя р®чи») и «Б\аШег раа 14уез ей. 
Эциег аР Ротзк)еШее иде. а НИамиз ВозЫп- 
Чег› (<Стади жизненнаго пути—этюды раз- 
личныхь авторовъ, изданные Гиларемь Пере- 
плетчикомъ»). Авторъ снова ведеть читателя 
оть эстетическаго наслаждешя любовью къ} 
этпческому долгу любви и къ принесеню люб- 
ви въ жертву релими. Конець 1845 г. озна- 
меновалея выступленемъ К. на поприще пу- 
блициста и уничтожающимь нападеншемь на 
сатиричесый журналь «Корсаръ» (см. Гольд- 
шмидть, [Х, 138). Выступая противъ «Корсара>, 
К. имёль въ виду не только выполнить нрав- 
ственный долгь писателя по отношеню въ 
журнашу, <терроризовавшему общество изъ 
корыстныхь и другихь низменныхь цёлей», но 
также и вызвать нападки на себя опаснаго 
врага ‘и этимъ путемъ «умалить свое личное 
значене въ глазахъ большой публики». Онь 
никогда не писаль для нея, не добивался ея 
блатосклонности, а между тёмъ нфкоторыя его, 


сочиненя, напр. «Или-или» и «Стад», пользо- 
вались въ ней огромнымъ усизхомъ, и это пред- 


126 


ставляло для К. «опасность особаго рода». Ему 
не нужны были ученики-поклонники, которые 
вмёсто того, чтобы всецфло посвятить себя 
осуществлению выставленныхь имъ идеаловъ, 
стали бы увлекаться самою личностью его. 
Два м5сяца спустя послв появлешя первой 
‚статьи Киркегора противъ «Корсара», кома 
карикатуры на него не сходили со страниць 
журнала, вышель обширный трудъ К.: «А 
4еп4е ЕЙегзкт А, 1 Че Шозойзке Эшшег аЁ7о- 
Вапцез С!шасиз и45. аЁ5.К.> («Заключитель: 
ный постскриптумъ къ философскимъ рожа 
Тогана Климакуса, изд. С. К.>). Этоть замфча: 
тельный трудъ является центральнымъ во всей 
авторской дЪятельности К. и знаменуеть окон- 
чательное вступлен!е его въ область чисто-ре- 
лигозную. Онъ занимается здВсь разрёшенемь 
проблемы, «какъ сдфлаться хрисманиномъ>». 
Темой послёдующихь сочинен!й К., чисто-ре- 
лимознаго характера, служить истолковаше 
сущности хрисманства и требованй, имъ 
‚предъявляемыхь. Въ 1846 г. появился «То 
Т14за]ате» (Два взка), замфчательный крити- 
чесый разборъ романа г-жи Гюллембургь, того 
же имени. Въ 1847 г. вышли «ОрБувсеНве Та- 
]ег 1 ЮтзКе! Аап4» (Назидательныя р%чи) 
и превосходн®йшя разсуждешя «К оэгНавецетз 
"буегишеег» (Дфявя любви), трудъ, замча- 
тельный по красотё описашй идеала христ!- 
анской жизни. Въ 1848 г. появились «Со! {еНве 
Та]ег» (Хриспансвя рёчи), въ 1849—51 г.— 
еще нёсколько релимозныхь рёчей, изъ кото- 
рыхъ особенно выдёляются «Лия въ поль 
и птица поднебесная». Въ предислови къ 
двумъ вышедшимь въ 1851 г. релимознымъ 
рёчамь К. резюмируеть сущность своей автор- 
ской дъятельности. Онъ вполнз сознаеть свое 
личное несовершенство и отнюдь не выдаеть 
себя за носителя истины; онъ только назы- 
ваеть себя ‹поэтомъ-мыслителемь особаго 
рода», который не претендуеть ни на какую 
авторитетность, ни даже на желан!е сказать 
что-либо новое, а лишь желаеть заставить 
людей ‹«перечесть древая письмена гуман- 
ной личной жизни, перечесть все старое, 
‘перешедшее къ намъ оть предковъ, при- 
ломъ стараясь усвоить себ все это воз- 
можно искреннфе». Одновременно К. издалъ 
«Ош шш ЕоаИетункзошНеЧ» («О моей 
авторской дятельности»), тдз указываеть 
на объединяющую ее идею — «суть жизни 
во Христв». Въ 1849 — 1850 тг. вышли 
также два нь произведешя К.: «Зуе- 
Чошшеп Ш Об4еп» (Смертельная болёзнь) и 
«[п4буе!зе 1 СВ зеп4ош» (Обучеше хриет!- 
анству). Въ <«Туеп4е е\15К-геНе105е этаа- 
Аап@Нозег аЁ Н. Н.» (ДвБ маленьшя эти- 
‘чески-релимозныя стати Г. Г.) В. трактуеть 
вопросы: «Въ правф-ли челов къ идти на казнь 
за истину?» и «Какая разница между гешемь 
и апостоломъ?» Въ 1851 г. вышло новое круп- 
‘ное сочинеше Ё.: «ТИ Беургбуе!зе!» (Испы- 
тайте себя!). Въ предислови къ нему К. опре- 
дВляеть свое положене въ современномъ ему 
датскомъ обществ, состоящемь изъ людей, 
мнящихь себя христ1анами. Самого себя К, не 
осмфливается называть хрисманиномъ иедин- 
твенное преимущество свое видить въ томъ, 
«то онъ, въ качеств поэта-мыслителя, «немного 


КИРКЕГОРЪ 


лучше другихь сознаеть, въ чемъ заключается 
сущность христанскаго учешя, и уметь из- 
ложить ЭТО». 

Двфнадцатилтняя неутомимая дзятельность 
К. (произведения его занимать около 800 печат- 
ныхъ листовъ) не только не принесла ему ни- 
какихъ матеральныхь выгодъ, но, напротивъ, 
поглотила всв его собственныя средства, до- 
ставишяся ему оть отца. Самому К. это ка- 
залось вполнВ естественнымь, разъ что писа- 
тель посвящаеть себя служению идеб. \\Такой 
идейный писатель, какъ К., постоянно дол- 
женъ быль приходить въ столкновеше съ «тол- 
пой».` Изъ этихь столкновений онъ вывель свое 
учене «о единиц», т. е. о сознающемъ свою \ 
личную отвётственность индивидуум, въ про-> 
тивоположность безотвтотвенной масс?, толиЪ. | 
Единица можеть обладать истиною, тогда какъ _ 
масса, толпа, по самому существу своему есть 
ложь, До такой степени, что если бы даже 
единицы, обладающия истиною сами по себЪ, 
р®шились сплотиться, образовать массу, им®- 
ющую какое-либо рёшающее значеше, то сей- 
|часъ же лишились бы своего прежняго зна- 
ченя. Воть почему Христосъ и быль распять; 
Оньъ хотя и обращался съ проповёдью ко всёмъ, 
но не желаль, однако, содфиствя массы, а, 
напротивъ, отталкиваль ее оть себя, желая 
оставаться истиной, которая иметь, дёло съ 
каждой личностью въ отдёльности.{ Поэтому 
каждый, кто дфИствительно хочеть служить 
ДЬлу истины, обреченъ на мученичество. Обра- 
зець мыслителя К. видзль въ Сократь; его са- 
мого не даромъ называть «современнымь Со- 
кратомь датской литературы». Замфчательна 
также та оппозищя, въ которую съ самаго 
начала сталь К. по отношеншю къ модной 
тогда, философш Гегеля: Это была оппозищя 
индивидуальности противъ объективности, гро- 
зившей поглотить ее. Въ противоположность 
ученно гегешанцевъ, для которыхь субъектив- 
ный умъ служить только средствомъ для раз- 
вит я объективнаго ума, К. утверждаль, что 
истину слёдуеть искать какъ разъ въ субъеи:- 
тивности. Абсолютная субъективность, Богь, 
является вфчной истиной; задача же субъех- 
тивности отдёльнаго индивидуума — въ при- 
ближенш къ истин$.-К. не быль ригористомь, 
требующимь, чтобы всё непремённо стреми-’ 
лись къ осуществлению недосягаемыхь для 
нашего разслабленнаго вЪка, идеаловъ;, онъ хо- 
тВль только обновить эти идеалы въ памяти 
людей, заставить людей сравнить ту жизнь, 
которую они ведуть, съ тою, которую сл$дова- 
ло бы вести—и такимь образомъ пробудить въ 
нихь совзсть. Понятна, та страстная борьба 
(см, «ВаЧагиег» и «Оле Кеф», 1855 г.), ко- 
торую велъ К. съ датскимъ лютеранскимь ду- 
ховенствомъ, считая его недостойнымь име- 
ни «служителей и исповфдниковь Христа». 
Борьба эта въ конець надорвала и безь того 
слабыя физичесмя силы К.: онъ умеръ на 42 
тоду жизни, удовлетворенный сознашемь, что 
ему удалось высказаться вполнз. Оставшихся 
посл смерти К. 100 далеровъ какъ разъ хва- 
типо на его погребен!е; вов остальныя его 
средства ушли на издан! ето трудовъ и по- 
мошь бфднымъ. 

СлогьК. отличается необыкновенною рельеф- 


| 


КиркЕСЙ— КирмАНЪ 


ностью и яркостью. Даже литературные про- 
тивники К. отдавали ему въ этомъ отноше- 
вши полную справедливость и возражали лишь 
противъ «неровности» его стиля. К. иногда из- 
лагаль свои мысли преднамвренно сложно и 
сухо, чтобы оттолкнуть этимь массу поверх- 
ностныхь читателей и заставить «единицу», 
которую онъ называеть единственнымъь сво- 
имъ читателемъ, поглубже вдуматься въ читае- 
мое. Извфетный, при жизни, только въ избран- 
ныхь литературныхь кружкахъ, К. оказаль 
огромное вшяше на послёдующую датскую 
литералуру. Орентироваться въ произведен]- 
яхь К., не смотря на ихъ многочисленность, 
очень легко, благодаря библогра{!и, составлен- 
ной профессоромъ, Нильсеномь и приложенной 
кь сборнику публицистическихь статей К. 
(«ВЛадагиег»). Богатёйш!е матералы для вы- 
ясненйя личности К. заключаются въ восьми 
томахь его записокъ, изданныхь посл “его 
смерти, подъ общимь загланемь: «АЕ 5. К'з 
еНеаие Рартег» («Изъ посмертныхь запи- 
сокъ С. К.з). См. рядъ этюдовъ Бертольда, 
«5. К., еше УегЁаззег - Ех151еп# ешпег Атм» 
(1883); ‹Аиз ии ИЪег В. К., Етйеше опа ВЁМ- 
ет» (1874); <«Мойеп 21 5. К’з ГеБепзаезе се» 
(1876); «Пе ‚Ведещипа Чег &з\ейзснеп Зе - 
еп 8. К’5»> (1879); въ послёднемъ авторъ воз- 
ражаеть противъ взгляда Г. Брандеса, выска- 
заннаго имъ въ его: «5. К., еп КгИзК Егет- 
ЗИШие 1 бгип4г 5» (1877; есть перев. на нём. 
яз.). Брандесу возражаетъ также и шведъ У". 
Во: «5. та регзоп осв Гогайегзкар, ей 
ГотзбК» (1880). Ср. еще Е. Реегзеп, «5. К'$ 
Киз\епдотзогкупае]5е» (Хрисмашя, 1877); 
Г. ОнчесЬ5оп, «едите 1 Зе а Палп- 
шагскз \егаиг 1 уом Аатгвипатеде». На 
соя языкь переведены П. Ганзеномъ: 
«Афоризмы эстетика» («Взстникь Европы», 
1886 г., май); «Гармоническое развит!е эсте- 
тическихь и этическихь началь въ человБ- 
ческой личности» («Сфверный Вфстникъ», 1898, 
сентябрь — декабрь). 00% эти’ статьи из- 
даны въ новомъ перевод, вмфстЪ съ тре- 
тьей: «Лневникъ Обольстителя», подь общимь 
заглавемъ: «Наслаждене и долгь» (1894). › 
П. Гаизень. 
Киркесии (К:рх16:0у, СШсеззи$; у раз- 
личныхь авторовь это имя читается раз- 
лично) — римскЙ пограничный укр$иленный 
пункть въ Месопотами, на правомъ берегу 
Евфрата, оминаемый н%$сколько разъ въ 
Ш в, по Р Хр. въ описанш войнъ римлянъ 
съ пареянами, а впослёдетви—войнъ восточ- 
ной имперш съ персами. Для отожествле- 
я его съ древне-сирскимь Кархемышемь 
НЪть достаточнаго основаня; самое назваше 
К. вЪроятно латинское = саз\и‘иш: сйгсепзе. 
Еирикалди (Кикса]9у)—гор. въ шотл. 
граф. Файфъ, на сЪв. берегу зал. Форть; фа- 
брики льняныхъ и джутовыхъ издфлИ, заводы 
машиные, пивоваренные и винокуренные; зна- 
чительная торговля, Гавань съ маякомъ; при 
мелководьВ совершенно высыхаеть, при при- 
ливЪ доступна для большихь кораблей. Жит, 
27151. 
Еиркорзь (Адамъ- Гонорй Карловичъ, 
1812—86)—литовско-польсй ученый и лито- 


127 


раторъ, уроженець Могилевской губ. Учился въ 
могилев. гимнази и виленскомь дворянскомъ 
институт. Издаль сборники «Радегасть> (1843), 
подъ псевд. Тапа, # ЗИ\ута (родина К.), и «Раш. 
итузо\уе» (1845—46). Въ 1850—54 г. редакти- 
роваль «Пам. кн. Вил. губ.». Часть его ста- 
тей вышла подъ загл: «Ист.-статистичесяе 
очерки Вил. губ.» (1853). Вмёств съ П. Ку- 
кольникомъ, изд. «Черты изъ ист. и жизни ли- 
товскаго народа» (1854). Въ 1858 т. назнаменъ 
консерваторомъ виленскаго музея древностей. 
Напечаталь множество ‘статей но литовской 
археологи, этнограф!и и статистик, изъ кото- 
рыхь важнЪфйция: «Монетное дфло въ Литвф> 
1869, «Древности», т. П, вы. 2) и «Этногра- 
ичесый взглядъ на Виленскую губ.» («Вфст- 
никь Имп. Русск. Геогр. Общества», 20—21, 
1857—1858). К. былъ издателемь цфлаго ряда 
сборниковь и журналовъ: «Тека \ШейзКа», 
«Р1зшо и ото\уе Певек», на рус. и польск. 
яз., «Виленскаго Вфстника»—въ 1860—1866 г., 
«Новаго Времени» (въ СПб.)—въ 1867—72 тг. 
Вь 1872г. переселился въ Краковъ, гд$ посвя- 
тилъ себя археолог. изслфдовашямъ ‘и экскуре!- 
ямъ въ Галищи и на Покутьи. Напеч. въ Шт. 
«Живописной Росс» Вольфа обширную мо- 
нограф!ю о «Литвф и Бфлоруссш». Послёднй 
трудъ его—«Вахуйка Гиезузка» (1886). Его 
<Рихе\уо4и ро \ Ише» вышель 1880 г. 2 изд. 
Его труды по галицкой археоломи помфщены 
въ «ИЫог \1а4. 40 аштор. Кгадо\т6]» (1—8, 
1877—1884 гг.). изд. крак. акад. наукъ, при 
которой’ онъ состоялъь хранителемъ археолог. 
коллекщй и завёдующимъ секщей раскопокъ. 
Онъ первый познакомиль ученый зйръ съ ли- 
товскими древностями и возбудиль на мфств 
любовь къ изученно родной старины, какъ ли- 
товской, такъ и бёлорусской. Какъ журналисть 
и политикъ, подвергался сильнымъ нападенямь 
крайнихь парт польскихь и русскихъ; какъ 
неутомимый труженикъ и полезный м$стный 
археологь - этнографъ, онъ останется незаб- 
веннымъ въ истори нащюнальнаго возрожденя 
литовско-бфлорусскаго края. Немалы танже 
его заслуги для славянской ‘археологи Гали- 
щи п Подоми. См. Янчукъ, «А. К. Киркоръ» 
(М. 1888); Кипазем!е2, «Атсвео]ос1а ро]зКа», 
въ брош. Зап. Ктху2впоуузезо: «Еизцасву г. 
Тузачемся 1 ево ргасе» (Львовъ, 1873); Пы- 
пинъ, «Русская Этнографля». 9. Вольтер». 

ЕШирмавинажль— см. Керманша (т. ХГУ, 
стр. 957). 

Еирманль или Керман —юго-вост. пров. 
Перс, примыкающая на В къ Белуджистану 
и Сейстану, на Ю къ проливу Ормузъ Персид- 
скаго залива, на 3 кь Фарсистану, на С—къ 
Хоросану и 'Иракъ-Аджеми. 150000 кв. км., съ 
500000 ж. Сфв. часть принадлежить къ Иран- 
ской пустын$, южная—обитаемая, горная стра- 
на. Климать, за исключешемъ н$®которыхь 
мфсть, вообще нездоровъ. Воздфлываются 
хлопчатникъ, пшеница, ячмень; знаменита 
овечья и козья шереть. Гл. г., того же имени, 
лежить на Ю пустыни, на концф большой, 
плодородной равнины, которая’ называется 
житницей Перси. Въ К. много мечетей, бань, 
базаровъ; 40000 жит. Знаменитый шелкъ и при- 
готовлен!е шелковыхь матер; драгоцённыя 
шали изъ овечьей и козьей шерсти, ковры п 


128 


пр. К.—узель н®еколькихъ важных торговыхь 
вараванныхь путей къ Герату и Кандагару, 
Ширасу, Персидскому заливу и др. 

Жирмезеръ (Павель Кугшехег, Кугше- 
хетзК, ум. 1589) — чешсый писатель, быль 
сначала учителемь, потомь священникомь и 
деканомь и мечталь достигнуть положеня 
тлавы всфхь католиковъ Ботемш, велёдетве 
чего сталь нападать на богемскихь братъевъ, 
но не достигь цфли и даже лишился при- 
хода. Подъ конець жизни помирился съ бо- 
темскими братьями ‘и пользовался ихъь под- 
держкой. К. написаль три пьесы: «Кошейа 
безкА о Вовас! а Гахагоу!» (1566), «Коше- 
Фа поу& о У40уё, Кетйй рап БВ рее у- 
пуш зрёзобеп зкгае ЕщШиеа ргогока 04 уей 
ее }е) Шо уузчоЪо4И» (1573) и «Тоый, Вта 
у 5 а® есь з рго]овеш а ер|осеш»> (1581); за- 
тмь <Бесез ес езазИсае а4 @зсрИпаш её 
сепзигат уНае» (1576), которыя въ 1578 г. 
вышли н на чешск. язык; «СопЁезз10 Че уега. 
Чейие СВмзИ сошга Апафаризаз её Апы- 
п(ал10з> (1584); «Зропёа а4 Чецегоепфаз аз- 
ретз!опез» (1578): «Аба СопеогМае Ииег Р. 
Кутгте2егаш еф Уа]Чепзез» (1580) и др. 

Жирнаеовка — с6ло Подольской губ., 
Брацлавскаго узда, при рёкё Козарихв. 600 
дворовъ, 3258 жителей; школа, лавки, 5 мель- 
ниць, винокуренный заводь, каменоломни гра- 
нита. 

Жиряабергеръ (]оВапи-РыШрр Ктоег- 
пег)—-извзстный контрапунктисть и писатель 
о музык (1721—1783). Писалъ псалмы, моте- 
ты. Важнфе ето музыкально - теоретичесвя 
сочинешя: «Кипзё 4ез тешеп За4ез ш Чег 
МизШ» (1774); «Пе затей @типд3ё4ее хат 
бертаеН Чег Нагшоше» (1773); «@типаза ие 
Чез бепегаЪаззез» (1781); «АШейиие ог’ ше- 
Кошроз! оп» (1782) и пр. 

Еириелиы — степная рфчка, получающая 
начало въ Екатеринодарскомъ отд. Кубанской 
области, недалеко оть Ладожекой станицы. Въ 
своихь низовьяхь и среднемь течени обра- 
зуеть множество озеръ и лимановъ. Впадаеть 
въ Кирпильскй лиманъ. 

Енроильсый лиманль— огромный ли- 
манъ со множествомъь острововъ и заливовъ; 
находится въ Темрюкскомъ отдёлё Кубанской 
области. Посредствомь Ахтырскаго лимана со- 
единяется съ Азовскимь моремъ. 

Еириичевь (Викторь Львовичъ)—про- 
фессоръ механики. Окончивъ курсъ михайлов- 
ской артилл. акд. быль въ 1570 г. избранъ 
преподавателемь механики въ спб. технологи- 
ческомъ институтв, а въ 1876 г. тамъ же— 
профессоромь прикладной механики, при чемь 
читаль курсы сопротивленя строительныхь ма- 
тераловъ, грузоподъемныхъ машинъ и построе- 
шя деталей машинъ и, кромВ того, руководить 
проектами по механикв. Извфетность К. въ 
спещальной литературВ основана на «Курс® 
сопротивлешя матераловъ» (литогр. 1878), тд 
авторъ выказаль большую ‘оригинальность ме- 
тода и взглядовъ. Друшя работы К. разсвяны 
въ «Извфомяхь спо. технологическаго инсти- 
тута». Вь 1889 т. К. быль назначенъ директо- 
ромъ вновь открытаго технологическаго инсти- 
тута въ Харьков8 и занимаеть этоть пость 
донынё, 


КирМЕЗЕРЪ —КИРПИЧЕВЪ 


ИЗкривчевь (Константинъ Львовичь)— 
тен.-лейтенанть, помощникъ начальника главн. 
инженернаго управленя, ординарный профес- 
соръ николаевской инженерной акад. Род. въ 
1841 г.; образоване' получиль въ константи- 
новскомъ воен. училищ и никол. инж. акд. 
Въ военной литературв К. пользуется извфот- 
ностью, какъ авторь ряда статей и рецензй 
въ <«Инженерномъ урнал» (всего болфе двух- 
сотъ). Какь болёе крупныя, можно отмфтить: 
«Переправы въ кампанию 1877 — 1578 тг.» 
(1881); «О. культурномъ значени подрывныхъ 
работь» (1879); «О воспламененш заморожен- 
наго динамита» (1891); «Несколько словь о 
приборахьъ для измёреня напряжевшя частей 
мостовыхь и стропильныхь фермъ» (1879) и 
мн. др. 

Жиршичеюль (Левъ Львовичъ,; 1840—90) 
— военный писатель. Образоваше пПолучиль въ 
константиновскомъ корпус и михайловской 
артилиерйской акд. Въ 1861 г. назначенъ при 
послёдней репетиторомъ артиллер!и, въ 1866 г. 
—адьюнкть - профессором балистики, артил- 
пери и элементарной механики, въ 1581 г.— 
инспекторомъ классовъ той же акд. и артилл, 
училища, въ 1885 г.—постояннымь членомъ 
главн. арт. комитета; съ 1887 г. читалъ ар- 
тиллершо еще въ николаевской акд. генераль- 
наго штаба. Лекщи К., при всей строгой на- 
учности, были ясны и увлекательны. Въ сре- 
д спещалистовь имя его пользуется заслу- 
женною извфстностью. Кром нфеколько разъ 
литографированныхь лекщй, К. оставиль слё- 
дующия печатныя работы: «Обиия начала ме- 
ханики» (СПб., 1870); «Объ артиллерйскихь 
о (СПб., 1873); «Начала балистики» 
(СПб., 1889). К. неоднократно быль назна- 
чаемъ рецензентомъ представляемыхъ въ акд. 
спещальныхь сочиненй. Рядъь его мелкихъ 
статей разсфянъ въ «Энцикл. Словарв» Бере- 
зина. Кром того, К. составить, вмветв съ 
А. Платовымъ: «Историческй очеркь разви- 
тя и образовашя артиллерскаго училища, 
1820—1870 г.» (СПб., 1870), п съ в Шикля- 
ревичемъ: «Элементарный куреъ артиллерш» 
(СПб. 1872). 

Ширишчевл (Миханль Львовичь, 1847 
—75)—химикъ. Образован получиль въ по- 
лоцкомъ кадетскомъ корпус, михайловокомь 
артилл. училищ и артилл. акд. Окончивъ въ 
послёдней курсъ, быль оставленъ при ней ре- 
петиторомь по хими, а въ 1871 г. прочтя 
пробную лекцио: «О спегтральномъ анализ», 
быль назначень лекторомъ химии. Съ этого же 
времени стали появляться въ «Журнал хи- 
мическаго общества» его статьи, обративиия 
вниман!е спещалистовь оригинальнымь мето- 
домъ и детальностью разработки вопроса(«Опре- 
дфлен!е м8ди въ латуни», «О движени воды и 
ея расходВ въ насосахь Бунзена», «0 пресси- 
руемомъ насосё» и др.). Котда въ 1872 г. 
Д. И. Менделфевь приступить, по поручению 
русскаго техническаго общества, къ рабо- 
тамъ надъ упругостью тазовь, К. приняль 
въ нихь ближайшее участе и въ 1874 г. 
представиль подробный результать своихъ ра- 
боть въ акадежйи наукъ. Изложеше его труда 
сдфлано въ книг6 Л, И. Менделвева: «Упру- 
тость газовъ» (СПб., 1875). На К. возлагалось 


КирПИчниковъ— КиРПИЧНОЕ ПРОИЗВОДСТВ 


много надеждь, но ранняя смерть помфшала, 
ихъ исполненио. 

ИБвирииы<иииюожль (Александрь Ивано- 
вичъ)—талантливый историкь всеобщей лите- 
ратуры. Род. въ 1845 т. въ Мценск%, въ купе- 
ческой семьф; учился въ первой московской 
тимнази и въ московскомъ унив. Будучи пре- 
подавателемъ русскаго языка въ Ти 5 моск. 
гимназяхъ, онъ составиль, вмотВ съ 0. Ги- 
ляровымъ, «Этимологюо русск. яз. (М., 1869), 
быстро вошедшую въ употреблене и выдержаз- 
шую ок. 30 изданий. Отдфльно составить «Син- 
таксисъ русск. яз.» (болфе 20 изд.) Въ 1871 г. 
К. отправился за границу, тдё слушаль лекщи 
въ Берлин и ВфнЪ. Въ 1873 г. защитиль въ 
Москвф магистерскую диссертацио: «Поэмы 
ломбардекаго цикла» и началь читать лекщи 
всеобщей литературы въ харьковскомъ унив., 
въ качествВ привать-доцентаж\Вь 1879 г. К. 
защитиль въ СПб. докторскую диссертацио: 
«Св. Геормй и Егор Храбрый», и тогда же 
быль избранъ экстраординарнымь профессо- 
ромъ всеобщей литературы въ харьковскомь 
унив., а въ 1885 г. перешелъ ординарнымь 
профессоромъь въ Одессу. Здёсь К. читаль и 
читаеть разнообразные обийе и спешальные 
курсы по истори западно-европейскихь лите- 
ратуръ; неоднократно читаль и публичныя 
лекщи и заслужилъь репутацию блестящаго 
лектора. Кром значительнаго числа журналь 
ныхъ статей и замфтокъ, К. издалъ отдфльно;) 
«Очерки изъ истори средневфковой литера- 
туры» (М., 1869); «Кудруна, нащональная 
поэма н8мцщевь» (Харьковъ, 1874); «Гречесый 
романъ въ новой литератур» (Харк., 1876); 
«Диккенсъ, какъ педагогь> (актовая рёчь, Харь- 
ковъ, 1881); «Очеркъ истори книги» (публичныя 
лекц!и, Одесса, 1888); «Пушкинъ, какъ европей- 
сый поэтъ» (Одесса, 1887) и др. Въ «Истори 
всеобщей а В. 0. Корша К. при- 
надлежать ХГ-ХГУ вып.; по смерти Корша 
редакщя этого изданйя перешла къ К., и онъ 
довелъ его до конца. Подъ редакщею и съ пре- 
дисловями К. переведены ‹Похвала глупости» 
Эразма Роттердамскаго (М., 1884) и «Воль- 
теръ» Морлея (М., 1888). Въ 1894 г. К. из- 
бранъ членомъ-корреспондентомъ акд. наукъ. 
К. одинь изъ наиболфе живыхь и дБятель- 
ныхь представителей нашей университетской 
науки. Превосходный и выдающийся слеца- 
листь, онъ вмЪстВ съ тёмъ отзываетсяйна ум- 
ственные запросы времени и пишеть очень 
легко и интересно. Человёкъ вполн® незави- 
симаго образа мысли, онъ никогда не высту- 
паеть въ защиту той или другой литературной 
«парти», но въ основ его трудовъ общаго со- 
держания всегда лежить стремлен!е къ правд 
и истинной гуманности. С. Венлеровъ. 

ИБ ви риикичинФс производство. —Кир- 
пичъ (41еве], Мапегзешт, Васкзеш; 1а Ъгдие; 
ъсКк) — строительный матер!альный элементь 
небольшаго формата, приноровленнаго къ удоб- 
ству ручной кладки. Такъ какъ манипулящи 
при постройкахь изъ кирпича происходять 
въ ручную, руками каменьщиковъ, то наи- 
большее количество работы за единицу вре- 
мени достигается только при услови соблю- 
дешя н%®котораго средняго вфса каждаго кир- 
пича. Отсюда рождается наивыгодн®йшй, а 


„Энциклопед. Саовар», т. ХУ. 


129 


потому и употребительнфйций размёръ или 
вфсъ кирпичинъ, съ которымь практика въ за- 
ключен!е на столько осваивается, что подь 
именемь кирпича сливается въ представле- 
шяхь кабъ самое вещество его, такъ и раз- 
мфръ. Если прибавимь, что для болёе плотной 
связи между частями кладки имфется надоб- 
ность класть въ ней кирпичины то вдоль, то 
поперенъ другь къ другу, то этимъ мотиви- 
руется появлене н$котораго общаго преобла- 
дающаго формата, который придается кирпичу 
при данномъ выбранномь для него поштуч- 
номъ в$с8 и въ которомъ длина, ширина и 
толщина кирпичины неодинаковы, а относятся 
другь къ другу, примёрно, какъ 1:1[.:1/,, обык- 
новенно съ нфкоторымъ избыткомъ толщины 
противъ этой точной пропорщш. Такъ, обыч- 
ный кирпичъ въ Европ имфеть размёръ около 
9 дюймовъ на 41. на 21| (англйсьй форматъ); 
нВмецый нормальный форматъ (утвержденный 
оффищальными строительными, постановле- 
нями), въ сантиметрахъ, 25 на 12 на 61/,; 
обычный старинный руссый форматъ, въ верш- 
кахь 6 на8 на 11/2, нын5 примфтно выходить 
изъ употребленя и нынфшн!е форматы стано- 
вятся меньше; форматы мельче всхъ являются 
вЪ Америк (напр. 8. дм. на4 на2, или, въ 
сантиметрахь, 21 на 10 на 5/3). Приличный, 
для работы выгодный вфсъ обыкновенной кир- 
ичины есть 83—10 фн.; такъ, ангийск кир- 
пичь, употребительный и у насъ въ огнеупор- 
ыхь сортахъ, весить 8 фунтовъ въ штукЪ, 
русск красный, 10 фунтовъ. Независимо оть 
этой главной массы обыкновеннаго кирпича 
имВются друмя формы для него, соотвтству- 
юния разнымь спещальнымь назначенямъ; 
напр. К. лекальные, не имфюще простой фор- 
мы паралеллепипеда, боковики, клинья, карниз- 
вые, пустоттлые, облицовочные—наиболве чи- 
стой выдфлки, для наружныхь частей кладки; 
четверки (ВЪ полъ-ширины противъ обыкновен- 
наго формата, почти квадратнаго поперечнаго 
сВчен1я), пиипки или лещадки (въ полъ-толщи- 
ны противъ обыкновеннаго); иногда по плотно- 
сти и крёпкому обжигу, но, вообще, по болфе 
мелкому формату отличають хлиикера. По свой- 
ству выдерживать сильный жаръ безъ сплав- 
леня, а вмфстВ и по матералу, изъ котораго 
приготовлены, кирпичи бывають простые и 
отеупорные; поняме о послёднихь у насъ 
часто сливается съ назвашемъ анийскало; 
кь огнеупорнымь принадлежить и щшамотный 
кирпичь. Шо стамямъ выработки при произ- 
водств®, кирпичь можеть являться сыруомь 
или обожженымь (объ употреблени сырца для 
построекь см. въ статьБ Глина). Въ настоя- 
щей стать разсматриваются: 1) условя кир- 
пичнаго дфла со стороны его матерала и под- 
тотовки такового; 2) оруд1я подготовки и фор- 
мовки, простой и машинной, включительно 
сухого прессован!я; количество работы и рас- 
ходъ силы на нее; 3) усломя и орудя суш- 
ки сырца; 4) важнфишя т печей 
для обжига; 5) статистичесяя свздЪшя. Для 
строительнатго дёла прежде всего важно, чтобъ 
кирпичь быль -достаточно твердъ, т. е. обла- 
даль достаточнымь сопротивлешемъ раздав- 
ливанцо—послёднее измфряется тгрузомъ, ко- 
торый въ состояши выносить на себё кирпичь 


9 


130 


до появлешя первой трещины въ немъ и за- 
симь до окончательнаго разрушена въ куски. 
Достаточно, если ‘кирпичъ обнаруживаеть при 
пробахъ сопротивлене въ 60 пд. на кв. дм., 
хотя бывають кирпичи, выдерживающие больше 
(д плоде меньше) этой нормы. При семъ ма- 
тераль, изъ котораго формуется кирпичъ, 
долженъ быть во всякомь случаз огнепостоя- 
нень и малой теплопроводности. Сообразно 
этимъ условямъ, на Дл являются въ качест- 
вЪ матераловъ для кирпича: глина, известь съ 
пескомъ (известковые кирпичи), крупный квар- 
цевый песокъ съ небольшою примфсью извест- 
ки для уплотненя при обжигв (динас»), домен- 
ные шлаки съ сильною порщею извести (ла 
ховый кирпичь). Однако, главнымь исконнымъ 
матер!аломь К. производства является чина 
всякихь сортовъ, въ которой нерёдко приходит- 
ся искусственно примфшиваль песокэ, Задача 
производства состоить въ томъ, чтобы придать 
этому матералу, по возможности простым и 
выгоднымъ путемъ, желаемую форму кирпича, 
и затьмъ уплотнить и какъ бы закрётить его 
посредствомъ обжига, послв котораго глина, со- 
вершенно перерождается въ своихъ свойствахь 
и обращается въ своего рода камень, нераз- 
матчаюцщийся болфе оть дфйствя воды, какъ 
прежде сырая глина. Выработка и продажа 
кирпича идеть тысячами и десятками тысячь 
штукъ, и каковы бы ни были требовавя, на- 
лагаемыя строителемъ, прежде всего нужно, 
чтобъ они были удовлетворены при услови 
возможной дешевизны самото продукта. 
Отсюда слёдуеть нёсколько заключен о 
сортахъ тлинъ, могущихъ идти ВЪ кирпичное 
дБло. Нужно, чтобъ глина находилась на 
самомъ, мветь производства или въ непосред- 
ственной близости къ нему; чтобы она была 
самая простая, наиболфе дешевая (потому, 
напр., что она не пригодна къ другимъ при- 
мЪнен1ямъ, какъ то для гончарнаго дфла, или 
потому, что въ данномъ мфстё не имфеть ни- 
какого иного примзнен!я); при томъ нужно, 
чтобы глины требовали, по своему сложено и 
по намфсямъ, при нихъ имфющимся, по воз- 
можности меньше очистки предъ употреб- 
ленемъ въ дфло, коль скоро всякая сложная 
очистка и подготовка рушила бы выгодность 
дёла. Кьъ тому прилагается еще капитальное 
услов!е—чтобъ имфюниеся въ данномъ мфоть 
запасы природных глиняныхъь отложешй были 
весьма значительны, тавъ какъь производство 
требуеть большихь массъ матерйала; и чтобы 
мфоторождеше было изъ числа легко разрабаты- 
ваемыхь простфйшими пр!емами. Для произ- 
водства кирпича можеть быть взята вслкая 
тдина, какая найдется на мфстф, и потому по 
существу не представляется надобностя гово- 
рить о какихь либо особыхъ и спещальныхь 
кирпичныеь тлинахъ. Всякая глина, изъ разря- 
да какъ нисшихъ, такъ и высшихъ сортовъ, по 
керамической оцфниВ, можеть быть пригодна 
для выдфлки кирпича, съ другой-же стороны, 
лишь р%ёдко можно встрётить такую глину, ко- 
торая годилась бы для кирпича, непосредствен- 
но безъ предварительной подготовки. Такимъ 
образомь остается подъ именемъ собственно 
кирпичныхъ глинъ разум$ть т, которыя, по сла- 
бому развито типическихь свойствъ текучести 


Кирпичное производство 


и вязкости (пластичности), будучи неспособны 
кь формовкв въ болфе сложныя формы и б0- 
лфе тонкостённыя издфшя въ гончарномъ дз- 
ль, остаются еще пригодными для простой 
формовки въ кирпичномь дфль, въ которомъ 
именно лишняя вязкость и текучесть тлины 
составляють боле помзху, чфмъ потребность. 
Практически-же, искать особаго класса или 
особыхъ м8сторождешй кирпимныхь глинъ не 
представляется необходимымъ. Во всякомъ 
случа это будуть чаще всего нисше разбо- 
ры глинъ, новаго образованйя, неглубоко за- 
легаюния подь почвой, нерфдко богатыя пес- 
комъ, содержащя всегда желВзо, кали, известь, 
а потому сравнительно легкоплавыя и легко 
спекающияся въ обжиг8. Наимене годными 
къ ДВлу изъ этихъ простВйшихъ сортовъ должно 
считать только т, которыя содержать много 
намфшаннаго камня и минеральныхь оскол- 
ковъ—таке сорта, представляють съ самаго на- 
чала матор1аль слишкомъ неоднородный и тре- 
бующ особыхь премовъ для приведеня къ 
надлежащей однородности. 

Раскопка глины изъ залежи совершается, ко- 
нечно, чаще всего лопатами въ ручную; для 
того есть нЪоколько сортовь лопат; но хо- 
роша и разработка плугами, если ‘положение 
залежи (ровное или лишь мало наклонное) доз- 
воляеть ее; при разработкВ плугомь, лопатамь 
предоставляется только подъемъ и укладка въ 
повозки. Плугу дается захвать примфрно верш- 
ка 2 —Э\з глубиною; отдфляемая имъ полоса 
тлины, при подъем лопатами на тачки, разби- 
вается въ кусочки. Кром обыкновенныхъ плу- 
товь имВются спещальные, для раскопки гли- 
ны, такь наз. шайбовые плуги (культиваторы), 
съ наискось поставленными выпуклыми шай- 
бами, при вращенши которыхъ по грунту по- 
слдшй взр®зается и разворачивается въ нё- 
сколько узкихь грядокъ; глина въ такихь гряд- 
хахь забирается потомъ лопатами (колесными 
или ручными, такъ назыв. шрёперы). Если 
ДЪло идеть о собираши глины съ залежи для 
производства кирпича сухой прессовкой (что, 
впрочемъ, у насъ р№дко), то надо, прежде 
разработки, всю залежь хотя бы поверхностно 
осушить ванавами и разровнять по поверхно- 
сти такъ, чтобы облегчить стокъ дождя и ус- 
транить образоване стоячихь лужъ. Такъ какъ 
собранная съ залежей глина, конечно, всегда 
держится въ готовыхъ большихь запасахъ, для 
расходовавя въ производств», то хранен!е ея 
въ прокъ на открытомъ мёстВ или подъ легки- 
ми навфсами можеть быть удобнымъ образомъ 
связано съ такъ назыв, зимованяем—вывЪтри- 
вашемъь на воздух въ течен!е зимняго вре- 
мени (см. Глина, УПТ, 839 и сл.), 

Масса глины, идущая на формовку кирпича, 
должна прежде всего обладать однимъ глав- 
нымъ качествомъ, безъ котораго она не дасть 
хорошаго продукта: она должна быть совер- 
шенно однородна. Такъ какъ извёстно, что ни- 
когда въ природ глина въ своихъ отложе- 
шяхъ не бываеть сама по себ вполн одно- 
родна, то отсюда явствуеть необходимость 
искусственнаго приведешя матерала къ одно- 
родности. К. дёло и должно по необходимо- 
сти начиналься съ этого, при чемъ слфдуеть 
имВть въ виду, что если искусственное раз- 


ЙИРПИЧНОЕ ПРОИЗВОДСТВО 


мвшиваше произведено плохо, то никогда 
нельзя будеть получить порядочнаго продук- 
та. Искусственное перемфшиване, назначен- 
ное для приведешя матерала къ однород- 
ному состояншо, можеть наилучше быть про- 
изведено посл замачивашя, т.е. надъ смо- 
ченнымъ матераломъ, а не въ сухомь видф. 
Замоченныя водою массы обрабатываются въ 
мфсильныхь аппаратахъь и полученный одно- 
родный матераль (носяцИй обычное назва- 
в1е массы или тфста) подвергается формовк®; 
если формовка производится машинами, то 
придан!е формы совершается путемъ истече- 
я этихь полутвердыхь текучихь массъ подъ 
надлежащимь напоромь (истечеше твердыхь 
тьль, всошешез Чез зоНЧез; ср. работы Тгезса, 
въ «Сошрез тепЦиз Че Асад. 4е Зе. 4е Ра- 
1152; К1ск ипа аши, «Оше|. ро]уф. Топго.», т. 
254, стр. 465, и т. 229, 559). Таковъ обыкно- 
венный путь К. производства, отличающийся, 
наир., оть гончарнаго пути въ томъ отношения, 
что здБоь массы не разжижаются водою до 
состоя хапельножидкой текучести, но под- 
тотовляются обработкою въ твердо-текучемъ 
(пластичномъ) состояни. 

Обыкновенный процессъ начинается съ за- 
мачиван!я: для этого дла (въ прежнее время 
чаще чЗмъ нынё) строятся иногда въ земль 
особыя творила — ямы, выложенныя досчатой 
забойкой или кирпичемь на известкВ съ В. 
пылью, или рёзанымъ дерномъ плашмя, — въ 
которыхь глина насыщается водою при про- 
должительномь настаивави подъ нею. Разм}- 
ромъ каждое творило строится обыкновенно 
на двухъ человзкъ при ручной работВ кирии- 
ча, слЪд. на количество глины, соотвётствую- 
щее около 2000 шт. кирпича за 12-ти часо- 
вой день, & по времени — на два дня, потому 
что время замочки въ ямахъ ни въ какомъ 
случа не можеть быть меньше 21-хъ, & то и 
48 часовъ; оно разно для разныхъ сортовъ гли- 
ны, среди которыхъ есть таше, которые зама- 
чиваются весьма медлительно, будучи очень 
мало проницаемы ‘для воды послВ того, какъ 
они ею смочатся съ поверхности. Количество 
тлины на 2000 штукъ кирпича—примёрно 
220 куб. фут., и на это количество дфлается 
лучше всего дв» ямы по 280 — 300 куб. фт. 
емкости при небольшой глубин фута въ 3— 
4. Творила должны быть перекрыты на, стол- 
бахъ кровлею; грунтъ подъ ними долженъ быть 
фильтрующий, въ случаВ надобности съ дре- 
нажемь; вода приливается сверху по желобамь 
и должна покрыть глину въ творил поверхъ, 
по крайней мёрЪ на дюймъ или на вершокъ; 
въ днищ творила дВлають отверст!е, чрезъ ко- 
торое можно выпустить воду въ землю посл 
того, какь глина кончена размочкой. Раз- 
моченная глина, по спускв воды, накрывает- 
ся мокрыми ротожами, чтобъ не подсыхала 
сверху, пока не выберется вся въ работу. При 
творилахь, въ непосредственномь сосфдотв 
съ ними, наилучше въ упоръ между двухъ 
творилъ, разстилается деревянный токъ для 
мятья злины, если не имфется механиче- 
скихъ глиномялокъ. Мятье замоченной глины 
производится въ такомъ случа перетаптыва- 
щемь ногами и совершается наилучше такъ 
(въ три према), что сначала берется '/2 объ- 


131 


ема всей необходимой на дневную работу гли- 
ны, и по протаптывави (песокъ, если нужно* 
вбавляется тутъ-же) складывается въ форм 
кабановъ (большихъ комьевъ, сбитыхъ лопатой) 
на сторону; потомъ протаптывается другая 
половина и также складывается въ кабаны; 
затфмъ изъ обфихь кучь составляется общая 
см$сь—06% части протаптываются вмфотв по 
ровну, по счету кабановъ. Въ томъ предпо- 
ложени, что творило вмёщало 210 — 520 куб. 
фт. глины, на 100 куб. фт. глины, идущей въ 
мятье на току, требуется поверхность тока въ 
220—240 кв. фт. наилучше при квадратной 
и о въ квадрать по 15 фт., сто- 
ронз). Постройка-тока, состоить въ томъ, что по 
тлиняной грунтовой набойкв кладутся легые 
бревенчатые лежни и на нихь настилаются 
доски; съ двухъ кантовъ даются закраины 
изъ Доски, а двумя другими краями токъ 
непосредственно прилежить къ твориламъ, 
между которыми онъ настланъ. Чтобы узнать, 
хорошо-ли промята глина, топтальщикъ 0е- 
реть комъ тлины и разр$заетъ его проволо- 
кой; если разрёзъ хорошъ, т. е. цвзть ро- 
венъ, песокъ размёшанъ равномЪрно и, вообще, 
тлазъь не обнаруживаеть какой-либо примВт- 
ной цестроты на разрфзВ, мятье почитается 
достаточнымъ. Чтобы легче справляться съ 
большими массами глины подлежащими топ- 
танью, этоть процессъ производять иногда 
при помощи животныхь, для чего употреб- 
ляютьъ преимущественно быковъ, которыхъ го- 
няють по глин кругомъ, привязавь ихь къ 
столбу за рога съ завязанными глазами; эъ то 
время какъ глина топчется ихъ копытами, ра- 
боч Й постоянно отбрасываеть глину оть кра- 
евъ къ серединВ, чтобы вернуть ее подъ копыта. 

Какь только дёло идеть о большихъ массахъ, 
тлины, оба эти примитивные способа топ- 
таня ногами людей или животныхь являются, 
въ сущности, недостаточными для приведенйя 
матер!ала къ состоянцо полной однородности. 
Ножнымь мятьемь можно получить хоропий 
результать только цфною очень большой затра- 
ты времени надь малыми массами, Посему 
правильный путь къ подготовкв глины состоить 
въ употребленш съ самаго начала механиче- 
скихь глиномялокъ, называемыхь также тон- 
шнейдерами. Подборъ орудШ, обычный въ боль- 
шомъ дВлЬ, состоить изъ 1) валовъ и 2) тон- 
шиейдера. Валы (изь закаленнаго чугуна или 
со стальнымь бандажомъ) нужны особенно въ 
томъ случа, когда въ глинз подмшаны меле 
камни; при мять въ валахъ они раздавлива- 
ются въ порошокъ и не препятствують далфе 
приведенцо къ однородности. Въ валахъ глина 
обрабатывается прямо безъ замачиван!:з. Мож- 
но употребить валы съ равными скоростями 
на окружности, или, лучше, съ неодинаковыми 
скоростями—въ послёднемъ случаз глина не 
только плющится, но и рвется валами. Такой 
же результать дають валы коничесше, обратно 
другь къ другу поставленные (при паралле- 
лизмв осей, какъ всегда), широкое основане 
одного конуса сближается съ узкимъ другого. 
Валы коническ!е, поставленные одноименными 
концами въ одну сторону, слёд. при наклон- 
ныхь другь къ другу осяхь, содфйствують 
отдфленцо (черезь отбрасыване) крупныхь 


9* 


133 


каменьевъ, если таковые имфются въ глин%. | 
Далбе, глиномяльные валы бывають простые 
или двойные (т. е. въ одну пару или въ дв 
пары); наконець, гладые, либо рифленые: въ 
послфднихь чЪмъ глубже рифы, тёмь больше 
работа, производимая надъ глиной. Коничесые 
валы съ глубокими рифами представляють 
наиболфе сильное оруд!е для первой подготовки 
кь тоншнейдеру; промятая. глина изъ такихь 
валовь выходить теплая и оть нея идеть паръ. 
Расходъ силы на глиномяльные валы выЪстЬ 
съ тЬмъ различенъ, смотря потипу вала; отно- 
сительно наибольший расходъ для рифленыхь 
валовъ съ неодинаковыми скоростями. Поста- 
новка валовъ другь къ другу можеть быть 
измфнена въ предёлахъ, напр., оть 1 до 10 мм. 
разстолюя. Среднимъ числомъ надо разсчиты- 
вать на расходъ силы для валовъ: въ простыхь 
тладкихь съ неодинаковыми скоростями (напр. 
50:40 оборотовъ въ мин.) на каждую тысячу 
штукъ кирпича въ 1 часъ до 3 лошадиныхь 
силь для двойныхь или дву-парныхь поста- 
вовъ; рифленые съ глубокими рифами (ри- 
сунка Вощей №ёгез въ Париж) 5 силь. Да- 
метры валовь бывають оть 250 до 500 мм., 
при длин® оть 300 до 750 или 800. Послёду- 
ющая обработка глины въ тоншнейдерахь су- 
щественно облегчается предварительнымь по- 
моломъ въ валахъ. 

Тоншнейдеры или тлиномялки обрабатывають 
тлину въ слегка замоченномъ состояши — боле 
крутомьъ (т. е. при меньшей степени увлаж- 
неня) чЪмъ то, которое пригодно для ручной 

аботы кирпича и для топтанья глины ногами. 

ри работв въ глиномялкахь можно въ, боль- 
шомъ дфлё обойтись безъ форменнаго замачи- 
вашя въ творилахъ (особенно если глина сна- 
чала порвана валами); сбрызгиваве водою въ 
кучв и волёдь за нимъ нёкоторое отстаиване 
смоченной кучи подъ мокрыми рогожами зам- 
няеть замачиваше. Глиномялки существенно 
бывають двухъ родовъ—винтовыя и ножевыя; 
изь нихь первыя, въ свою очередь, лежашя 
(торизонтальныя) или стоячйя, тогда какъ для 
вторыхь лежачая конструкщя менфе выгодна. 
Всяый тоншнейдеръ есть цилиндричесый ре- 
зервуаръ, въ которомъ глина обрабатывается 
(въ замоченномъ состоянш) механической мб- 
шалкой. Ось мшалки проходить чрезъ этоть 
резервуаръ и несеть на себЪ, внутри‹его, либо 
широве отрёзки винтовой спирали, либо ножи 
и кулаки, насаженные на нее обыкновенно 
также въ нфкоторомъ винтовомъ расположени 
вали иначе. Всего лучше работа винтовыхъ 
мьшалокь. Винтовыя лопасти насаживаются 
на ось мышалки въ такомь порядьф, что он 
не образують общей спирали, а напротивъ 
того, представляемыя ими части той же спи- 
рали отворочены одна оть другой на 1/.—1/» 
оборота, назадъ или впередъ, тавъ что они пред- 
ставляють рядь спиралей, вошедшихь другь 
въ друга; отдёльныя спиральныя лопасти на- 
саживаются на ось муфтой на нажимномъ винт. 
Когда глина подвергается дЪфИствю такого 
винта при его вращеши въ ней въ то время 
вашь она задержана внутри резервуара пере- 
тородками недвижно и представляеть доста- 
точную реакцио работ винта, — происхо- 


дить эффекть, аналогичный какъ бы насиль- 


КирничноЕ ПРОИЗВОДСТВО 


‚ 
ному пропуску какого либо простого винта 
чрезь невфрно поставленную гайку (какъ слу- 


' чается, напр., когда при ввинчиващи въ гай- 


ку попадають «черезь рфзьбу») или когда винтъ 
идеть въ гайшу неподходящей р$зьбы: въ та- 
комъ случаз либо онъ, либо гайка будуть с0- 
вершенно смяты. Таль точно глина, въ которой 
каждая изъ лопастей винтовой м®шалки рёжеть 
свой винтовой ходъ, несовпадающий по поло- 
женшо съ ходомъ слёдующихъ лопастей, пере- 
рёзеется и мнется такого рода винтовой м$- 
шалкой во всякихъь направленяхь; между 
тмъ, подъ дВИствемь того-же винта, она по- 
двигается постепенно всей массой впередь къ 
выходу изъ тоншнейдера. Разница между стоя- 
чимь и лежачимъ положешемъ тоншнейдернаго 
резервуара и оси винтовой мфшалки заклю- 
чается въ такомъ случаз въ томь, что при 
вертикальномъ резервуарз реакщя тлины на 
винть можеть быть увеличена посредствомъ 
нагрузки глины какъ можно выше надь вхо- 
домь въ тоншнейдеръ—для этого къ стоячему 
тоншнейдеру сверху накрфиляется обширная 
тлубокая воронка и глина загружается въ нее 
торой, чтоб» давила на винть своимъ соб- 
ственнымъ грузомъ по возможности значитель- 
нымъ. Но оказывается, что такая резкщя, 
т. е. нажал!е собственным взсомъ къ лопа- 
стамь винта, сравнительно слаба, и при сто- 
ячихь тлиномялкахь нельзя дать большого 
числа оборотовъ, чтобъ не перейти на «пустой 
ходЪ». Такъ, въ стоячихь тоншнейдерахь не- 
выгодно давать числа оборотовь оси больше 
чЪмъ 12 и много 15 въ минуту; обыкновенно 
дается 10. Между тёмь въ лежачей конструк- 
ци, гдз реакщя взса глины вовсе не прини- 
мается въ разочеть, возможно съ выгодою за- 
мфнить ее надавливашемъ при помощи читаю- 
щихь валовъ, поставленныхъ во входномь мунд- 
штукВ глиномялки, расположенномъ въ такомъ 
случа$ сверху, при передней части цилиндриче- 
скаго резервуара. ДЪЙств!е этого надавливаня 
валами, движущими глину къ винту, настолько 
можеть быть усилено противь предыдущаго, 
что является возможность работать при 40— 
50 оборотахь тоншнейдерной оси въ минуту. 
Чрезь то становится видимымъ, во первыхъ, 
что въ лежачемь тоншнейдерь, снабженномь 
вводящими валами, можно развивать надъ тли- 
ною болфе значительныя усищя, идушия въ 
выгоду для результата обработки-—зависящаго 
оть развитыхъ при ней подъ этимъ давлешемъ, 
въ текучей глинф, внутреннихь массовыхь 
движенй; а во вторыхь, что на одно и то-же 
количество обрабатываемой глины лежахий тон- 
шнейдеръ съ давящими валами можеть быть 
значительно менфе объемисть, чмь стояч 
тоншнейдеръ. Сравнительно очень маленымя 
тлиномялки лежачей конструкци, имзюния 
напр. чугунный резервуарь фута въ два дли- 
ны при 6—7 дм. даметра дають мятой глины 
по десятку пуд. въ чась и т. д. Расходь па- 
ровой силы на мятье въ лежачемь тоншней- 
дерв съ вводящими валами, предполагая са- 
мую крутую глиняную массу, пригодную толь- 
ко кь машинной формовё, можно считать на 
1000 эштиукь кирпича въ /0-часовый день (или 
на 100 шт, въ 1 часъ): при боле мелкихъ моде- 
ляхь (дающихъ 500—1000 шт. въ часъ) 1 лошад., 


Кирпичное ПРОИЗВОДСТВО 


слу или немногимь меньше; при крупныхъ 
моделяхъ (на 1500—4000 штукъ въ часъ) не- 
многимъ больше или немногимь меньше чёмъ 
1|з лошад. силы. При мятьВ мягкой массы, 
идущей на ручную работу кирпича, можно 
считать расходъь силы почти вдвое меньше 
предыдущаго. Обычные д1аметры тоншнейдер- 
ныхь цилиндровъь для ‘кирпичнаго производ- 
ства не бывають меньше 16 дм., чтобы (если 
приставленъь формовальный мундшиукъ, сёче- 
не котораго обыкновенно равно всей широ- 
кой площади кирпичины, напр. около 55 кв. 
дм.) не получить сопротивленй, невыгодныхь 
для скорости работы; наиболве выгодное от- 
ношеше между площадями сфчен тоншней- 
дернаго пилиндра и источнаго отверстйя ле- 
жигь около 4:1. Работа мятья тлины въ 
тоншнейдерз можеть быть одиночная или дву- 
кратная, т. е. повторяющаяся дважды надъ 
одной и той же порщей глиняной массы; дву- 
кратный пропускъ обезпечиваеть отличную 
однородность послфдней, одиночный пропускъ 
достаточенъь для массоваго производства то- 
вара средняго качества. Что касается гли- 
номялокь съ билами или ножевыми мёшал- 
ками всякато вида, какъ было упомянуто, 
— обыкновенно при вертикальной постанов- 
кв резервуара и оси, — то можно вообще 
сказать, что ни одна изь такихь ножевыхъ 
тлиномялокъ не отличается такой же выгод- 
ной работой въ отношени приведеня къ одно- 
родности, какь винтовыя тглиномялки. Для 
послёднихь вертикальное расположеше при ма- 
ломъ числв оборотовъ (10—12) употребительно 
въ томъ случаь, когда желають работать кон- 
нымъ приводомъ. Видъ глиномялокь лежачей 
и стоячей модели представленъ ($. 4, 5, 6) на 
приложенной таблицв рисунковъ. Въ результа- 
т относительно подготовки глины къ формовк 
изъ нея кирпича можно сказать слёдующее. 
Подготовительное зимован!е (зимовка) сохра- 
няеть своего рода важность для дла; сушка 
глины, искусственная (на обширныхь чугун- 
ныхь плитахъ, вмазанныхь надъ дымооборотами 
оть небольшой топки) или та, которая можеть 
быть произведена лётомъ подъ закрыЧемъ оть 
дождя на солнечномъ тепл® (лВтоване глины), 
облегчаеть замачиваше и отчасти ускоряеть 
работу мятья. Въ самомъ общемъ случаь, 
однако, ни зимовка, ни сушка лётняя или искус- 
ственная не составаяютьъ необходимой при- 
надлежности обыкновенной подготовки глины 
дня К. дла; наиболфе общий премъ, въ кото- 
ромъ, по крайней мёрф при машинной выдфль 
кирпича, становится ненужнымъ и форменное 
замачиван!е въ творилахъ, начинается прямо 
либо съ обработки валами, либо, минуя ихъ, 
съ пропуска глины замоченной сбрызгивашемь 
(имфется и особыя проходныя корыта съ ме- 
ханическою внутри ихъ мёшалкою для непре- 
рывнаго замачиваня глины) черезь винтовую 
глиномялку. Степень замочки передъ впус- 
комъ въ глиномялку сообразуется съ тЬмъ, 
назначена ли масса для ручной выдфлки въ 
формахь или для машинной формовки; для по- 
слвдней тьсто должно быть крутое, такъ что 
сформованный машиною кирпичь прямо мо- 
жеть быть взять въ руки съ небольшою осто- 
рожностью и поставленъ на ребро безъ опасен!я 


133 


за прогибъ или вообще примтную порчу при- 
данной ему правильной ор авя крутыя, 
мало увлажненныя массы хорошо забираются 
вводящими валами лежачей глиномялки; ру- 
ками въ форму они не могуть быть формованы, 
потому что для ручной работы слишкомъ сухи. 
Жидковатыя мокрыя массы не захватывают- 
ся обыкновенными гладкими валами и только 
скользять по нимъ, не обнаруживая никакого 
надавливанл на содержимое тлиномялки. Для 
боле тонкост8нныхЪ издф, какъ то для трубъ, 
плитокъ, пустотёлыхъ кирпичей, которые мо- 
туть съ выгодою быть произведены только ма- 
шинной работой, глина требуетъ наилучше дву- 
кратнаго пропуска черезъ глиномялку. Под- 
тотовляющй и формующ тоншнейдерь въ 
большомъ производств должны быть отдёльны, 
чтобы являлась возможность ре распре- 
дЬлить работу того и другого. Между лучшими 
строителями машинЪ для подготовки глины, какъ 
то валовъ и глиномялокъ, могуть быть назва- 
ны: Шликейзенъ въ Берлин (филальное отдё- 
лен!е въ Москвё), Шмельцеръ въ Магдебург, 
Тегеръ въ Эренфельдв (Кельнъ), Буле въ Па- 
рижё, Вайтгедь (УВЦевеа4) въ Престон въ 
Ланкаширз (Англя). Валы для подготовкн 
тлины могуть быть во всякомь случаз зака- 
заны и на любомъ хорошемъ машиностоитель- 
номъ заводВ въ Росси, винтовые же тоншней- 
деры лучше пр!обрётать отъ заграничныхь 
строителей, потому что т дёлають ихъ сот- 
нями и имбють всегда полные подборы гото- 
выхь частей. 

Ручная формовка кирпича изъ подготовлен- 
ной глиняной массы производится порлдовщи- 
ками (спешальными формовщиками кирпича) 
въ деревянныхь формахь ручныхь, или въ 
тискахъ. Изъ ручныхь формъ наиболёе при- 
нята бездонная, такъ наз. пролетка. Она пред- 


1. Ручныя формы. 


ставляеть рамку или бездонный ящикъ, сдё- 
ланный изъ !/,—3/, дюймовыхъ досокъ, въ ко- 
торомь двё узыя стороны врёзаны подъ пря- 
мымъ угломъ въ 06% длинныя, поодаль оть кон- 
цовъ послёднихь, такъ что образуются наруж- 
ные выступающе концы, за которые. можно 
брать заполненную форму; скрёилене желвз- 
ными тяжами или обручнымь желёзомь 00ез- 
печиваеть прочность рамки. Члобы при фор- 
мовкё глина не прилипала къ дереву, пролетка 
смачирается каждый разъ водою или въ смо- 


134 


ченномъ видз обваливается въ пескз; для спе- 
щальныхь случаевъ очень чистой ручной вы- 
двлки пролетка можеть быть свнутри обита 
листовымь цинкомь (который сохраняется 
всегда болзе гладкимъ, чёмъ желёзо) и смаз- 
кою можеть служить керосинъ (въ большомъ 
дЬлб непримёнимый), наносимый губкою. /0- 
донная форма употребляется для работы надъ 
болфе крутымъ глинянымъ тёстомъ, при помо- 
щи вдавливаня его въ форму ногою (пятою 
ноги)—откуда назван!е подиятный кирпичъ, въ 
отлише оть формуемаго рукою въ пролеткахь 
—слизовало (или склизоваго). Существенную 
принадлежность работы въ обоихь случаяхь 
составляеть столь, на которомъ располагается 
тлина и самая форма, особливо пролетка. Этоть 
весьма солидный рабоч столь, во всякомъ 
случаВ удобный къ переноск® съ мфота на 
мвсто, можеть имёть аршина два длины и ши- 
рины, его щить долженъ быть изъ 2—2'/з дЮй- 
мовыхь досокъ; на одномъ изъ угловъ, справа 
по положено рабочаго, накрёпляется либо же- 
лёзная бляха (толстаго замочнаго желвза), ти- 
бо просто накладная доска н$зоколько боле 
обширной поверхности, чфмь сама пролетка, 
которая на нее кладется. На этомъ, такою 
накладкою защищенномъ углу стола, происхо- 
дить формовка въ пролетк®, и цфль накладки 
въ томъ, чтобы оть трея формы и глины 
по. этому рабочему рту не изнашивалея въ 
этомь мфств самый щить рабочаго стола. 
Артели порядовщиковь нанимаются для ра- 
боты кирпича на лётнее время; обыкновен- 
ный сезонъ считается оть 20 мая по 1 сен- 
тябдя, всего около 100 дней, которые; однако, 
далеко не сплошь заняты работой; несп®ш- 
ность во время самой работы нужна 0со- 
бенно тамъь, гдё дорожать чистотою выдфлки 
и вообще качествомъ кирпича (особенно на 
большихь заводахъ вокругь столиц). Подрядь 
и расплата устраиваются съ тысячи штукъ 
выдфланнаго кирпича, при чемъ на заводахь 
товорять о голой тысячё, которая считается 
въ 1200 штукь, и о чистой тысячв. Платится 
съ голой тысячи, изъ которой, какъ предпола- 


ВирПИичНоЕ ПРОИЗВОДСТВО 


ствують 41|, много б милл. штукъ производ- 
ства, хотя ежедневная работа 1 порядовщика 
(мужчины) простирается до 1000 штукъ, а для 
наиболве ловкаго рабочаго и до 1500 штукъ. 
Въ мВотностяхъ, удаленныхь оть больших го- 
родовъ, можно считать соотношен!е числа по- 
рядовщиковь къ количеству штукъ, за л5то, 
боле благопраятнымъ; разница зависить и отЪ 
различя климатическихь поясовъ, такъ что 
(вь Урочномъ положеши строительныхь ра- 
боть) въ извфотной м6рё принято раздвлен!е 
на три области — сфверную, среднюю и юж- 
ную, съ нормальнымь числомъ годныхь рабо- 
чихъ дней, при работв кирпича на открытомъ 
воздухь, въ 60, 100 и 150 дней въ году; но 
производительность рабочаго ни въ одномъ 
случа не должна быть сочтена при семь 
по масштабу тысячи штукъ въ день при хо- 
рошемъ качеств издЪмя. Работа кирпича въ 
тискать требуеть устройства представлен- 
наго ниже на Пат На рабочемь столь 
утверждается желёзная кирпичная форма съ 
подъемнымь дномъ запирающимъ ее и дви- 
тающимся въ ней на подобе поршня; надъ 
этой формой, вь сущности представляющей 
собою неподвижно укрёиленную желёзную 
(иногда чугунную, извнутри проструганную) 
пролетку, нахлопывается крышка, которая ма- 
нипулируется за довольно длинный рычагь Ь 
съ противовзсомъ, представленнымь на рисун- 
кВ въ двухь положешях, поднятомъ (пунктир- 
ная черта) и опущенномъ. Пося% удара крыш- 
кою, сформованный кирпичь выталкивается 
изъ формы нажимомъ на подножку или педаль 
А, дВйствующую на подвижное дно формы. 
Имфется еще другой способъ дВйствовать тис- 
ками, для которой рычагь, несущ крышку, 
можеть быть пристегнуть особымъ крючкомъ 
недвижно къ своему м®сту при закрытой крыш- 
КВ; тогда главный напоръ на массу, закалю- 
ченную въ формф, дается снизу черезъ под- 
ножку, такь что ударъ крышкою замфняется да- 


2. Московск1е тисни. 


тается, въ общемъ среднемъ, можно выбрать 
доброкачественнаго кирпича (если отбросить 
бракъ, дождевикъ, ломъ) чистую тысячу; ра- 
бое мужчины получають 1 р. или немного 
свыше за голую тысячу, женщины 80 к,; та- 
ковы пригородныя условя. Для разсчета коли- 
чествъ, если именно желають производить до- 
статочно чистый кирпичь, можно принять что 
за льтн!Й сезонъ 100 порядовщиковъ соотвёт- 


влешемъ на днище. Проще и скорфе работается 
ударомъ сверху; число штукъ, сформованныхь 
тисками за 10 час. работы, можеть доходить 
до 1500. Про работу въ тиекахь должно зам®- 
тить еще, что она доставляеть весьма чистый . 
товаръ, который нерфдко крёиче и плотн®е, 
чёмъ при работв въ продеткахъ (потому что 
точное заполнене формы при работв съ тис- 
ками болзе обезнечено). Ручные тиски болфе 


Кирпичное производство 


солидныхь (и н®околько тяжелыхь) конструк- 
ши для ручной выдфлки кирпича строятся 
нЗкоторыми машиностроительными заводами, 
какъ-то Шликейзена, Луи Егера, Бернгарди 
въ Эйленбургв, Клейтонъь и Гаулета въ Ан- 
тии и пр.; эти механичесве кирпичные тиски 
представляють переходную ступень между 
пролетками и кирпичными машинами. 
Машинная формовка кирпича бываеть су- 
щественно двухъ родовъ по премамъ подго- 
товки массы и вмЪстВ съ тёмъ по типу ма- 
шины: она основывается чаще всего на выжи- 
маши подготовленной текучей глиняной массы 
черезь формовальные мундштуки и называет- 
ся тогда, въ виду того, что твердыя массы 
могуть вытекать и притомъ сохранять форму, 
приданную имъ въ струв, формовкою чрезъ 
истечене; въ ней и состоить обыкновенный 
способъ формовки, сопровождаемый предва- 
рительнымь замачиванемъ глины для обра- 
шешя ея въ текучее состояше. Другой родь 
формовки” представляеть сухая рессовка, 
для которой глина берется въ сухомъ вид, 
измолотая въ мелый однообразный порошокъ; 
она содержить въ этомъ видё н%Фоколько про- 
центовъ воды, хотя на ощупь совемь суха 
и сыпуча, — зъ этомъ состояни она сдавли- 
вается вь закрытыхь формахь съ помощью 
прессовъ большой силы, развивающихь надъ 
нею весьма значительныя давлен!я; подъ 
вмяшемь сдавливаня порошковатая масса 
собирается въ сплошной твердый комъ, кото- 
рый требуеть затёмь лишь непродолжитель- 
| вбй (искусственной) сушки или прямо по- 
ступаеть въ обжигь. Прессовкой формовать и 
вообще сдавливать, уплотнять давлещемъ глину 
возможно только въ сухомъ видЪ; въ текучемъ, 
замоченномь состоянш она не можеть быть 
уплотнена сдавливанемъ, потому что жидкости 
и полужидыя текучёя тёла не сжимаются оть 
давления. Если при истечени такихъ замо- 
ченныхь пластичныхь тлиняныхь массь че- 
резъ открытые мундштуки, для котораго тре- 
буется во всякомъ случаз довольно значи- 
тельное давлен!е, происходить въ общемъ 
извстнаго рода уплотнене тент мас- 
сы, то только въ томъ смыслВ, что велбд- 
стве появленя внутренней текучести въ мас- 
с матерала, подвергаемаго истечению, про- 
исходять внутри массы движеня, способству- 
юция заполнен раповинъ или пустоть въ 
прежнемъ, не совсёмъ однородномъ матер!ал$; 
самое приведеше къ однородности этимъ пу- 
темь содзйствуеть такимъ образомъ уплот- 
неншю. Но суя массы, въ закрытой форм, 
ничто не препятствуеть, дФйствительно, сжи- 
мать и уплотнять давленемъ, увеличивая по- 
слёднимъ взаимную связь сближающихся ча- 
стиць. Н®которую середину между сухимъ и 
мокрымъ процессомь занимаеть по-зусутой 
процессъ, въ которомъ, безъ особаго разсчета 
на уплотнен!е сдавливанемъ, расходують дав- 
лее для придавя формы весьма крутымъ 
полусухимъ массамъ (взятымъ, однако, въ с0- 
стояни большей влажности чВмъ то, въ кото- 
ромъ они могуть быть пригодны для чистой 
сухой прессовки). Наибольшую важность въ 
дфлЬ имфють крайше процессы — Е 
истечешемь и сухая прессовка. При формовкВ 


135 


истеченемъ, органомъ производящимь наноръ 
или усише, нужное для истечешя массы, 
является въ машинахь разныхь конструкщи 
либо винть (тоншнейдерныя машины), либо 
валки (прокатныя машины), р$дко поршень. 
Въ иныхъ типахъ машины, работаюния текучее 
тлиняное тёсто, устраиваются для движешй 
подражающихь ручной формовкБ (канадсвый 
типъ); он менфе употребительны. Разнообразие 
типовь формующихь машинъ, а еще болёе 
относящихся къ общему типу разнообраз- 
ныхь конструкц, весьма значительно; чтобы 
имЪть ясное представлеше о контингент ма- 
шинъ, нёть надобности въ подробномъ’ихъ пе- 
речислеши. Такъ какъ лучшимъ механическимъ 
органомъ для подготовки глины является тон- 
шнейдерный винть, то и всего естественнфе, 
что лучшия машины истеченая суть т$, въ ко- 
торыхь главною частью является винтовой 
тоншнейдеръ, котораго винть производить вм$- 
стф и нажимъ, потребный для вытекан!я мас- 
сы черезъ насаженный въ концф резервуара 
формовальный мундштукъ. Такихъ винтовыхь 
тоншнейдерныхь машинъ имфется много кон- 
струкщй европейскихь и американскихь, всё 
они имфють тоть общ обликъ, который 
представлень на приложенной фигурё для 


3. Лежачая тоншнейдернан кирпичная малина. 


машины Шликейзена. Расходь силы въ этихъ 
машинахь есть тоть самый, который данъ 
быль выше для мятья въ винтовомъ тон- 
шнейдер съ вводящими валами, для крутыхъ 
машинныхь массъ. Существуетъ, конечно, за- 
висимость между специфическимъ свойствомъ 
всякой м$стной глины и между наивыгод- 
нфишею обработкою ея въ машин, слдова- 
тельно, существуеть всегда нзкоторый вопросъ 
о наилучшемъ приспособлен имфющейся гли- 
ны кь самой машинЪ или наобороть—машины 
къ тлинё. Нфкоторый эмпиризмъь, который и 
по сейчась существуеть неизбЪжно у многихъ, 
бываль вслёдств!е этого нерфдко причиною 
неудачнаго или недостаточно терпФливаго на- 
чала при переходв оть ручной формовки къ 
машинному производству; чтобы выяснить 
себз какую машину выбирать для данной 
тлины, лучше всего послать партшо глины 
(внимательно собранную изъ разныхь порщй 
въ качествЪ средняго образца, въ количеств® 
пудовъ 50 или больше) къ ‘фабриканту К. 
машинъ или въ пробныя для того лаборато- 
ри. Особенною прочностью, подходящею часто 
къ нашимь условямъ, отличаются (всегда при 
отличной постановк® отдфльныхь частей и со- 


136 


членен! между ними) нёкоторыя американовмя | лошадью. 


тоншнейдерныя машины, напр. СвашЪет$ Вго- 
\Вегз въ Филадельфш, Фрей-ПТиклеръ К? въ | 
Буцирусв (Огайо). При выборв мундиитуковъ, 
черезъ которые при машинахъ этого рода про- 
исходить истечене глины, надо безусловно от- 
дать предпочтене мундштукамь съ металли-, 
ческой чешуйчалой футеровкой для водлной. 
смазки; кругомъ этой чешуйчатой подьладки | 
въ этихъ мундштукахь заложенъ войлокъ, къ 
которому подведена по одной, двумъ или че- 
тыремъ каучуковымъ трубочкамь оть водяно- | 
то резервуара, поставленнаго надъ источнымь 
концомъ машины, вода для постояннаго сма- 
чивашя. Распредфляясь равномфрно чрезъ вой- 
локъ, она входить въ щели чешуйчатой внут- 
ренней обложки мундштука и обильно смазы- 
ваеть поверхности трешя между глиняной 
струей и стнками мундштука. Сформованная 
на протокВ черезъ мундштукъ глиняная масса 
течеть, сохраняя приданную ей форму попе- 
речнаго сёченя, дальше, и на своемъ пути 
принимается на рольный столь, поверхность 
котораго вся состоить изъ мяткихъ, войлокомъ 
обшитыхь, роликовъ, поставленныхь поперекъ 
пути глины; вытекающая глиняная струя обра- 
зуеть длинный иипраль, который и катится по 
этимъ роликамъ до того мёста, болфе или ме- 
нфе ближняго кь мундштуку, гдё она разр»- 
зается на куски соотвётственной длины, по 
формату издёмя. Для такого разрёзавя на 
части двиствують ручные или механичесые 
рёзаки, утвержденные при рольномъ столь: они 
имфются въ разныхь конструкщяхь, но боль- 
‘шая часть представляеть рамки съ натянутой 
въ нихь тонкой стальной проволовой, при опу- 
скаши книзу эти проволоки рёжуть глиняный 
штранть на части. На одной изъ фигуръ таб- 
лицы внденъ (4) при кирпичной машинз р$- 
закъ ножёвый, спиральной формы, совершаю- 
ций рёзку непрерывно, по м#рз движен!я гли- 
нянаго штранга внередъ. Всё подобныя кон- 
струкщи при большихь машинахь приспособ- 
ляются къ автоматичному дзйствшю. Относи- 
тельно. рёзки при формовкё сплошного (не 
пустотвлаго) кирпича должно замфтить, что 
она чаще всего идеть по плоскостямъ кладки, 
т. е. плоскости рёза суть наиболве шировя 
плоскости кирпича, и разстояня рёзальныхь 
проволокъ въ рамв рёжущаго снаряда соот- 
вфтствують толщин кирпича. Плоскости рёза 
менёе тгладки чёмъ т, которыя сформованы 
мундштукомъ, покрайней мфр при проволоч- 
номъ рфзак$. 

Для сухой прессовки кирпича нужно начать 
подготовку глины, лучше всего, съ самаго спо- 
соба ея добываня изъ залежи. Сущность всей 
подготовки состоить въ этомъ случаз въ томъ, 
чтобы получить запасы глины въ мелкихъ 
кускахъ, способные чрезь высыхаше, при хра- 
ненши въ сараяхь, придти къ совершенно од- 
нородному состояню по степени сохраняю- 
щейся въ нихъ влажности. Въ предыдущемъ 
‘было уже упомянуто объ осушеши самой за- 
лежи прежде ея разработки и о шайбовыхъ 
плугахь, посредствомъ которыхъ, въ конной 
упряжи, нарзается глина съ мфота въ меш- 
ще куски, уборка которыхъ происходить глубо- 


хими лопатами (шреперами), влекомыми также 


КиРПИЧНноЕ ПРОИЗВОДСТВО 


Кьъ разработк® глины отлично при- 
годна также въ данномъ случаз борона, по- 
строенпая на манеръ мелкихь садовыхъ зуб- 
чатыхь; рама такой бороны имфеть фигуры 
буквы А, и ряды зубъевъ насажены на длин- 
ныхь бокахъ, на средней и на задней пере- 
кладинахъ рамы, изъ которыхъ широкая задняя 
(замыкающая концы буквы 4) бываеть дли- 
ною болфе сажени (8 р. Этого рода боро- 
на, для движен!я которой употребляется кое- 
тдВ и паровая машинная тяга, забираеть гли- 
ну не глубже чёмь дюйма на 11/2, & то и 1", 


смотря по погодф. Сборъ глины предприни- 


мается въ лЬтнее время, и запасы сохнуть 
въ крытыхь сараяхь въ течеше двухъ, трехъ 
мфсяцевь лётняго времени—чмъ дольше, тВмъ 
лучше. Способность глинъ къ уплотненцо при 
сдавливани и вообще къ сухой прессовь 
уменьшается съ возвышен!емъ содержаня во- 
ды сверхъ н5котораго предфла; для всякихь 
тлинъ содержан!е 4—5, а въ высшемъ предёлв 
6°/, влажности есть наиболве подходящее. Во- 
просъ ‘не касается при этомъ количеств 
химически соединенной воды, которая всегда 
составляеть принадлежность химическаго со- 
става глины (въ количеств$ 14—15°|.) и уда- 
ляется изъ этого состава только при темпе- 
ратурахъ, ‘недалекихъ отъ начинающагося крас- 
наго каленя. Свойство глины, по отношению 
къ пропорщи намфшанныхь къ ней оть при- 
роды постороннихь веществъ и главнымъ 0об- 
разомъ меска, слФд. степень песчанистости 
тлины, не имфеть существеннаго вщяня на 
пригодность ея къ сухой формовкЪ; сухимъ 
процессомъ могуть быть формованы и таня 
тлины, которыя при замачивани едва дають 
возможность придать имъ форму, такъ что для 
формовки пстечешемъ оказываются мало при- 
тодными. Истертые въ порошокь глинистые 
сланцы (шиферы) дають себя формовать дав- 
ленемъ какъ и тлины. Песчанистыя глины, съ 
содержашемъ песку въ 50°/; оть всего соста- 
ва, также отлично пригодны къ сухой прессов- 
кз. Если, наобороть, глина принадлежить къ 
числу весьма тевучихъ или жирныхъ, 10 и это 
не составляеть помфхи для формовки ея су- 
химъ прессованшемъ, если только она приве- 
дена къ должному состояню сухости и одно- 
родности, которая достигается здфеь, хотя ме- 
нфе совершеннымъ образомъ, чёмъ при зама- 
чиваши, посредствомъ размфшиваня въ су- 
хомъ видз. Высохшая на складахь глина, 
прежде поступлен1я въ прессовку, измалывает- 
ся въ довольно тонкй порошоиь. Зернистость 
или степень измельченя такого порошка, при- 
мфрно, такая, какъ у пшеничной муки второго 
разбора, ‘или какъ у мелкаго ‘сахара. Орудия, 
употребляемыя для помола глины съ этою 
цёлью, суть прежде всего вальцы, вальцовыя 
мельницы; иногда ограничиваются однимъ толь- 
ко этимъ помоломь въ валахъ, при тщатель- 
номъ отсфиваши черезь сито (вращающееся 
на вдольной оси), какъ на мукомольныхь 
мельницахь для муки, съ возвращешемь бо- 
лве крупнаго помола назадь въ вальцы. Для 
истирашя сухой тлины построено также много 
разныхъ другихь дробильныхь снарядовъ, къ 
которымьъ глина доставляется по проходв че- 
резъ подготовляюние валы, которыми вначаль 


КИРПИЧНОЕ ПРОИЗВОДСТВО. 


овотыАнЫСКЕНЙ Г.И 


ЕЕ ЕЕ Е 28а 


есь 
СА. 


СПб.. Тиц. Ефрова. 


Брокгаузъ и Ефронъ, „Энцикл. Слов.^. 


КиРПИЧНОк ПРОИЗВОДСТВО 


она мелется покрупнЪе. Ваиболве обычный и 
простой наборъ дробильныхь оруд соста- 
вляется въ этомъ случав изъ валовъ и чугун- 
ныхЪ бфгуновъ, которыхъ металлическ1й лежень 
окруженъ сткою. Просфянный порошокъ глины 
поступаеть сначала въ желобообразные снаря- 
ды съ мВшалками для размёшиванйя, а зат®мъ 
къ прессамъ. Для пером щен употребляются, 
какъ во возхъ случаяхь механическаго устрой- 
ства, карманные элеваторы и горизонтальные 
винтовые транспортеры. Изъ машинъ для сухой 
прессовки наиболёе удобны т, которыя дЪй- 
ствують гидравлическимь давлешемъ. При та- 
кихъ машинахъ работаеть отдёльный нагнета- 
тельный насосъ, наилучше съ двумя цилиндра- 
ми неодинаковыхъ д1аметровъ въ соотвтетви 
съ твмъ, чтобы при помощи ихъ дать двоякое 
павлене на штампы машины — сначала болфе 
слабое, потомъ самое сильное. Оба, нагнетатель- 
ные цилиндра относятся къ давящимъ ци- 
пиндрамь, какъ узк нагнетательный насосъ 
кь широкому цилиндру гидравлическато прес- 
са. Аккумуляторы давленя регулирують двй- 


стве насосовъ. Машины формузоть глину ‘едав- 
ливаНемъь ея въ формы, дно 
которыхъь также представляеть, 
надавливаюций поршень, какъ 
и тоть, который опускается 
въ форму сверху; въ заклю- 
чеше формующихь движенй, 
кирпичь сжимается между 
обоими поршнями, посл чего 
ВЫНОСИТСЯ НИЖНИМЪ ИЗЪ НИХЪ 
наружу формы и принимается 
рабочимъ. Наиболве сильное 
давлене, развиваемое при фор- 
мовкф, доходить до 200 атмос- 
феръ и даже до 300; хотя нуж- 
но замзтить, что не всякая 
машина тфмъ лучше, и каме- 
ство кирпича твмъ выше, чмъ 
сильнфе давлеше. Весьма упо- 
требительны давлен!я: началь- 
ное въ 20 атмосферъ, а под- 
жимъ въ 200. Кром машинт, 
двиствующихь  гидравличе- 
скимъ давлешемъ, имфется об- 
ширный классъ кирпичныхь 
машинъ для сухой прессовки, 
въ которыхъ давлен!е на штам- 
пы передается безъ. посред- 
ства тгидравлическихь прес- 
совъ, прямо оть частей ма- 
шины—какъ-то колвнныхь ры- 
чаговъ, эксцентровъ; число та- 
КИхЪ Е весьма, зна- 
чительно. На прилож. фигур8 
представлень перспективный т 
кирпичной машины америк. конструкщи (кир- 
пичный прессъь Андреса). Подобныя машины 
строятся на двЪ, четыре, пять и по большей 
мёрь шесть формъ, изъ которыхь разомъ вы- 
прессовывается столько же кирпичей. Работа, 
идеть довольно скоро: въ 1 часъ произво- 
дится 500 поджимовъ, слдов., напр., при че- 
тырехъ формахь—2000 штукЪ кирпича въ част. 
Зарядникъ для сухой глины, изъ котораго за- 
полняются прессовыя формы, двигается въ 
плоскости верхнихь краевъ формь и надвитает- 


Кирпичная машипа длл сухой прессовки. 


видь рычажной | сш, въ небольшихь обзаведеняхь, среднимъ 


137 


ся на нихъ въ моменть окончан!я работы на- 
жимныхь штамновъ: порошокъ тлины высы- 
пается тогда въ формы и заполняеть ихъ. 
Расходь силы на производство кирпича су- 
хой прессовкой, въ среднемъ, не больше того, 
какъ при формовкВ въ машинахь истеченя, 
предполагая работу съ сухимь машиннымъ т#- 
стомь; такь, при употреблени рычажныхь 
прессовъ конструкщй Бойда, Андреса ипр. на 
формовку расходуется, вмзстВ съ подготовкою 
тлины помоломъ, около 1 паров. лошад. силы 
на 1000 штукь кирпича въ день (или на 100 
штукь въ часъ); гидравлическая прессовка, 
обыкновенно, разечитана на нфсколько боль- 
шую силу (до двойного разм$ра противъ пре- 
дыдущаго). о 

Касательно употреблешя машинъ для вы- 
работки кирпича, противъ ручной выдфлки, 
вообще мож- - 


но замфтить о 
слЪдующее. ЕАМ а 
Одна паровая п 
лошадь 6т0- т 


ить въ Рос- 


55 


числомь ок. ста рублей въ годъ при 10-часовой 
дневной работ, или около 35 коп. въ день, счи- 
тая: каменнаго угшя въ часъ по пяти фунтовъ 
(въ небольшихь машинахт) или 50 ф. въ день, 
цфною всего около 20 коп., и присоединяя 
15 к. съ лошади на содержан!е машиниста и ко- 
четара (напр. съ 20 силь 900 р.въ рабоч! годъ 
изъ 300 дней: -600 р. машинисту и 300 р. кочега- 
ру). Въ большихъ кирпичных машинахь произ- 
водящихь тысячь 20—30 штукъ кирпича за 
10-часовый день, можно считать достаточнымъ 


138 


расходь силы, въ среднемъ, на подготовку гли- 
ны и формовку въ 30—45 силъ, по 11/, силы 
на дневную тысячу, слёд. работа тысячи обой- 
дется при машинахъ въ 52 коп. На покупку 
такой машины достаточно будеть круглая 
сумма въ 10000 рублей; эта стоимость облага- 
еть каждый часъ еще 30—85 копфйками рас- 
хода, или по 10—15 коп. съ тысячи кирпича 
для амортизащи стоимости. машины въ деся- 
тильтн пер1одъ, составляющий, впрочемь, и 
весь наибольшй перодъ прочности пли долго- 
вёчности этихъь машинъ. Наконецъ, прилагая 
еще расходъ на ремонть въ размёрВ хотя бы 
также 3 р. 60 к. въ день или еще по 15 к. на 
тысячу кирпича, приходимъ къ итогу (правда, 
составленному изь увеличенныхь цифръ) коп. 
въ 80—85 на тысячу штукъ произведеннаго 
кирпича за его работу съ подготовкою глины. 
Во всякомъ случаЪ, это не выше платы поря- 
довщикамъ; кирпичъ изъ хорошей машины (по- 
мимо всфхъ существующихь предубфжденй 
въ томъ, что онъ будто бы нехорошо сфчется, 
недостаточно пористь, плохо вяжеть въ клад- 
Вит. п, которые должно счесть безусловно 
ошибочными) всегда будетъь качествомъ не 
хуже, а скорзй лучше кирпича ручной выдёлки. 
Однако, при нашей дешевизнВ рабочихъ рукъ, 
приблизительное равенство пёнъ машинной и 
ручной выдфлки, для которой классъ спещаль- 
ныхь рабочихь у нась далеко еще не ума- 
лился, какъ въ нёкоторыхъ другихъ странахъ, 
не даеть особеннаго шанса къ развитио ма- 
шиннаго производства кирпича; малое стрем- 
лене къ чистотв и точности формъ кирпича, 
при преобладави штукатурныхь облицовокъ, 
въ свою очередь, не дають достаточнаго слу- 
чая къ развито машинной выдёлки хотя бы 
для облицовочнаго сплошного кирпича. Суще- 
ствуеть средство сгладить и выправить кир- 
пичьъ ручной выдфлки, для иридашя ему болбе 
чистыхь формъ, особенно въ кантахь и усен- 
кахъ— 910 поджимь въ особыхъ, въ такомъ слу- 
чаф обыкновенно ручныхь поджимныхь прес- 
сахь (Масв-Ргеззеп), работа, иной разъ упо- 
требляемая и при машинной выдфлкв изъ сла- 
боватыхь массъ. Для поджима употребляются 
особые пресса въ род механических тисковъ, 
о которыхъ упомянуто выше. Поджимъ кир- 
пича, конечно, удорожаеть ручную работу, а 
самъ по себЪ составляеть работу неудобную въ 
томъ смысл, что при ней требуется гораздо 
больше надзора и осторожности, чёмъ при 
самой формовкё: кирпичь поджимается не 
сразу послё выдфлки — что было бы безио- 
лезно при ‘его начальной влажности или во- 
данистости и продолжающейся усушк®; для 
поджима кирпичь долженъь сниматься съ су- 
шильныхь стеллажей въ извёстный моментъ, 
который надо улавливать: это перодь такъ 
называется кожистой консистенщи кирпича, 
когда онъ настолько высохьъ, что палець бо- 
лЪе не вдавливается въ него, а ноготь хотя и 
не углубляется сильно, но еще примфтно вхо- 
дить въ поверхность кирпича. Запоздать съ 
поджимомъ послф этого момента значить пе- 
репортить въ поджимномь прессов весь кир- 
пичь, вмфсто того чтобы его выправить; на- 
чать же слишкомъ рано безполезно. Быва- 
ють и У нась случаи, когда тёмъ не мене 


БИирПпичнОЕ ПРОИЗВОДСТВО а 


ничего не остается дфлать, какъ только упо- 
требить поджимные пресса для выправки 
кирпича ручной выдфлки, ‘какъ это бываеть 
при производствз огнеупорнаго кирпича, ко- 
торый, для соотвфтств!я заграничному по чи- 
стотв формъ, не можеть быть оставленъ при 
ручной работв безь этой отдёлки. Онь дол- 
женъ конкуррировать нерёдко съ тёми сор- 
тами, которые въ Ангии формуются прямо 
сухой прессовкой и не требують послё нея 
никакой выправки. Совершенно безупречныя 
формы могуть быть сразу получены также 
и посредствомь машинъ истеченя. работаю- 
щихь крутыя массы. У насъ въ Россш ма- 
шинами формуются, по необходимости, пу- 
стотвлые кирпичи и трубы, потому что руч- 
ной работой невозможно было бы выдвы- 
вать ихь съ выгодою и въ надлежащей чи- 
стот формь; къ тому же, есть, еще поводъ, 
состоящИй въ томъ, что эти издёшя имфють 
боле дорогую т цфну, чЪыь сплош- 
ные кирпичи. Производство ихъ складывается 
нфсколько иначе и ведется круглый годъ, а не 
только лВтомъ. 

Сушка кирпича предъ поступлешемъ въ об- 
жигь бываеть, какъь видно уже. изъ предыду- 
щаго, неодинакова для кирпича ручной и ма- 
шинной выдфлки. Существеннйшую операцию 
составляеть она для ручного кирпича, содер- 
жащаго обыкновенно 25—30°/, влажности. Но 
и здфсь могуть встр$титься два случая: бы- 
ваеть ручной кирпичь сифшной жидкой вы- 
дВлки такого свойства, что его нельзя поста- 
вить на ребро по выходф изъ формы (канто- 
валть); тогда его приходится класть плашмя 
на выровненное мото (поляна, токъ, гумно), 
по возможности близко къ ро столу, на 
которомъ онъ сформовань. Это самый элемен- 
тарный премь, съ котораго въ дёлё иногда 
начинается сушка; черезь пару дней такой 
лежал кирпичь настолько подсыхаеть, что, 
для ускорешя дальнфйшей сушки и сбереже- 
ня места, его можно опрокидывать на ребро, 
а еще позже— ставить другь на друга (коз- 
лить, класть въ штоки, дамбы, бруски) въ 
этомъ положени въ небольшое число рядовъ 
кверху. Если масса покрёиче, какь для фор- 
мовки менфе спфшной, то можно изь проле- 
токь вываливаль кирпичь и прямо на ребро: 
такой случай сравнительно рже. Но въ 0бо- 
ихь случаяхъ ничто не препятствуеть прини- 
мать кирпичь прямо изъ пролетокь на доски, 
или полки, съ которыхь и нёть надобности 
снимать кирпичъ до окончаня главной стади 
сушки на воздухВ и которыя являются вспо- 
могалтельнымь орущемъь всякаго транспорта 
кирпича во время сушки; употреблене доще- 
чекъ составляеть въ данномъ случа наилуч- 
ши и потому наибол%е употребительный премт. 
Такимъ образомь можно различать сушку на 
отхкрытомъ воздуть п сушку 7045 навтсомь 
или на стеллаэжать, при употреблени досокъ. 
Просушкою на открытомъ воздухВ пользуются 
только при временномъ производств®, потому 
что оть взтра и дёйств!я солнца, ускоряющаго. 
сушку нагр$вомъ, излишнимь при большой влаж- 
ности кирпича, & также оть дождя кирпичъ 
теряеть правильность формы, часто получаеть 
рябины (дождевикъ) и вообще даеть много 


ЕирПичноЕ ПРОИЗВОДСТВО 


браку. Навъюсы для сушки приспособляются 
въ то-же время и для постановки въ нихъ, въ 
особыхъ просторныхь ходахъ, передвижныхь 
формовальныхь столовъ. Навфсы дфлаются у 
насъ всего чаще до 41/2 сажень ширины; на 
3-хь рядахь стоекъ, на которыхь нарублены 
прогоны и утверждены стропильныя фермы; 
досчатая крыша спускается до 11/2 арш. оть 
земли п можеть имфть въ конькВ сЪдла для 
большей вентиляции. По мзрв работы порядов- 
щикь отодвигается со своимъ столикомъ и гли- 
ной оть одного края навфса къ другому. Глав- 
ное вниман!е относительно навъса обращается 
на устранене сквозного вфтра и устройство 
умфренной тяги: для этого употребляются хво- 
ростинные или соломенные щиты (лВеины), ко- 
торыми прикрывають бока навфса со стороны 
тлавнаго вфтра. Большое сбережене мфста 
достигается употреблешемъ стеллажей. Устра- 
иваются стеллажи либо подъ общимь навЪ- 
сомъ — въ такомъ случаЪ, при тЪхъ-же трехъ 
рядахь стоекъ какь въ предыдущемь, сараю 
дается около 2'|, саж. ширины, между стой- 
ками прибиваются поперечные 2'/з дюймо- 
вые бруски, числомъ до 7 вь высоту, и на 
образующихся ярусахь размфщаются дос- 
ки (дюймовыя, шириной дюймовъ 5), на кото- 
рыхъ разложены сырцы. Въ другой форм, 
стеллажи ставятся въ одиночку, перекрытые 
каждый своею небольшою крышею, на двухъ 
рядахъ стоекъ, раздфленные проходами, тяну- 
щимися по ихъ вдольной сторонЪ; одна изъ 
фигуръ (8 а) таблицы представляеть эту фор- 
му стеллажа; на другой фигурз видень въ 
перспектив (7) рядъ такихь стеллажей по- 
одаль оть К. машины. На такихь узкихь стел- 
лажахъ кирпичь размфщается на очень корот- 
кихь доскахъ, принимающихь, напр., по два 
кирпича, а нерЗдко еще короче—на каждый 
кирпичь отдёльная дощечка; они имфють то 
преимущество, что при просторномъ размфще- 
ни кирпича сушка идетъ скорфе и ровн%е, чём» 
при накоплени нёсколькихь штукъ на длинной 
доскВ. Ширина такого отдльнаго стеллажа до- 
статочна въ 1 арш.; въ высоту можно накола- 
чивать ярусовъ до 11-ти, съ промежутками, по 
‘высотВ, въ 9 дюймовъ; въ длину стеллажь не дол- 
женъ быть длиннфе 25 саж., чтобъ не затруд- 
нять движеше подручныхъ, относящихь кир- 
пичъ, въ противномь случаз долженъ быть 
устроенъ транспорть на особыхь ярусныхь 
тачкахь, съ прокладкою для нихъ рельсовыхь 
дорожекъ вдоль стеллажа, какъ это обыкновен- 
но и дьлается для машиннаго кирпича. Про- 
ходы между такими стеллажами шириною въ 
1 метръ, а для транспорта на вагонетахъ 112 
—2 метра; крыши стеллажей должны имфть 
значительный свфсъ книзу, и дождевая течь 
съ нихъ подхвачена желобами. Иродолжитель- 
ность воздушной сушки кирпича зависить по 
существу оть свойства глины, изъ которой 
онъ выработанъ, залёмъ оть погоды; оконча- 
ше сушки узнается по излому кирпича сло- 
мавъ пробную штуку, можно видфть, вполн$-ли 
она просохла внутри. Для результата сушки 
особенно опасна спфшность и неравномфрность; 
въ ускорени сушки играеть большую роль в$- 
теръ, особенно сквознякъ, который нежелате- 
лень въ начал сушки. При ясной погодЪ, 


139 


предполагая легко сохнушия глины, воздуш- 
ная сушка можеть кончится въ 10 дней, чаще 
въ 2 недфли; она можеть затягиваться въ дру- 
тихь обстоятельствахь до четырехъ недёль и 
свыше. На доброкачественность кирпича им$- 
ють чрезвычайное вмян!е неправильностя 
воздушной сушки, которая должна быть по 
возможности ровной и послёдовательной. По- 
этому всяйя приспособленя къ искусствен- 
ной сушЕкВ въ закрытыхь помфщеняхъ, упра- 
влен!е ходомъ которой достаточно обезпечено- 
искусственными приспособленшями, составля- 
ють нынЪ одно изъ самыхъ важныхь усовер- 
шенствованй въ кирпичномъь дфлЪ. Искус- 
ственная сушка можеть быть организована 
безразлично при ручной или машинной выдфл- 
к кирпича, хотя въ практик она понын® 
сродняется болфе съ машиннымъ производ- 
ствомъ, вслдствйе того, что машинный кирпичъ, 
какь болБе крёпюй съ самаго начала, можеть 
быть манипулировань нёсколько иначе, чёмъ. 
ручной; кромБ того, машинная выдфлка ча- 
сто ставить вопросъ о непрерывномъ производ- 
ствё въ течене всего года, при чемь всякая 
условность должна быть исключена и по отно- 
шеню къ сушкВ. Весьма удобный переходь къ 
искусственной сушк представляется прежде 
всего въ томъ сравнительно очень общемъ слу- 
чаф, когда обжигь кирпича производится въ об- 
ширныхь проходныхь печахъ Гофманова типа. 
непрерывнаго. дзйств!я. Тогда вокругь печи, въ 
обширномъ зданш, которое ее покрываетъ, лег- 
ко устраиваются, при нфкоторыхь видоизм®- 
нешяхъ или дополнешяхь въ архитектурной 
покрышкз, обширныя сушильныя полати надъ 
печью, и сушка на нихь происходить безъ 
расходоваюя къ тому добавочнато топлива— 
слабою теплотою, идущею оть стёнъ и сво- 
довъ самой печи; къ тому, въ крыш зданйя 
присоединяется н%которая, такъ или иначе 
направленная вентилящя ходами и трубами, 
исполненными въ той-же плотничной построй- 
к. Изъ такихь приспособленй въ искусствен- 
ной сушкЪ въ зданш, окружающемь Гофма- 
нову печь, особенною извёстностью пользуются 
нынв конструкщи Рюне, Корса въ Гамбург 
(исполняются фирмою Шмельцера въ Магде- 
бургв и Шликейзена въ Берлин), самого Гоф- 
мана, Оле, Отто Бока (строителя вагонной 
печи, упомянутой въ статьВ Глина, УП, 849). 
Однако, чтобъ дать сушкё кирпича обстановку, 
окончательно независимую оть вобхъ другихъ 
частей и орудй производства, нынё охотно’ 
ставятся спещальныя сушила съ независи- 
мымъ нагрзвомь воздуха для нихъ оть 0со- 
быхъ топокъ или оть паровыхъ трубъ, при со- 
отвЪтствующихъ тягахъ для вентилящи. Въ 
этихь туннельныхь или каналовыхь сушил- 
кахъ кирпичь, установленный на особыхъ ва- 
тонообразныхь подвижныхь стеллажахь или 
прямо въ клЗтку на колесныхь платформахъ, 
передвигается постепенно на встрфчу току со- 
грётаго воздуха; типомъ тажихъ сушилокъ мо- 
жеть служить проходная печь Бока, изобра- 
женная въ попер. сфчени въ текств статьи 
Глина. Среде премовъ нагрфва и вентиля- 
ци сушилокьъ является съ выгодою и тотъ, ко- 
торый состоить въ налиетательной (вдуваю- 
щей) вентилящи: движене надлежащаго кохи- 


140 


чества тепнаго воздуха производится большимъ 
вентиляторомъ, забирающимъ нагрётый воздухъ 
язъ особаго калорифера, или нагр®вающимь 
наружный воздухъ во время самаго нагнета- 
Ня его въ сушилку при помощи паровой м®д- 
ной трубы, заложенной въ нзеколько оборотовъ 
внутри чехла вентилятора или извивающейся 
обильными оборотами въ особой металлической 
хамерЪ, черезъ которую направляется дутье. Об- 
щее расположеше такой сушилки съ дующимь 
вентиляторомъ, изображено на рисунк® № 85; 
на переднемъ планф виденъ самый вентиляторъ 
и нагрвная камера рядомъ съ нимъ. Необходи- 
мо замфтить таже, что искусственныя сушил- 
ки могуть быть гакже непроходными, т.е. безъ 
движешя по нимъ вагоновъ съ кирпичами во 
время сушки; это перодичесвя сушилки, ко- 
торыя наполняются кирпичами и засимъ на- 
тр$ваются равномёрно по всему своему про- 
странству, такъ что вся насадка по окончанш 
сушки вывозится изъ сушилки на-цёло. Пе- 
р!одическя сушилки строятся, обыкновенно, 
также въ видф канала, не такъ длиннаго. Для 
устройства и управлешя ходомъ искусствен- 
ныхъ сушиловъ весьма важно замфтить, ЧТО 65 
началь сушки кирпича атмосфера вокругъ него 
должна быть скорзе влажная чЗмъ сухая, и 
постепенный нагр%въ до высшихъ темпералуръ, 
кашя нужны—довольно 50—60° Ц.,—долженъ 
быть вначалв произведенъ безъ вентилящи, 
чтобъ умфрить начальную скорость выдзлен!я 
воды изъкирпичинъ. Подобно тому какъ при лёт- 
ней сушкЪ сырца на открытомъ воздухв сухой 
вфтеръ при жаркой погодф можеть, излишнимъ 
образомъ ускоряя сушку, испортить весь кир- 
пичь чрез нарушеше равномрной спязи ме- 
жду частицами его массы, такъ и сильная тяга 
воздуха при искусственной сушьв, въ самомъ 
ея началв, можеть имфть самыя вредныя по- 
сл6дствя. Посему въ пертодическить сушил- 
кахъ, начиная нагрьвъ, дають, спустя нфкото- 
рое время; только самую слабую вентиляц!о; 
масса сложеннаго въ сушилкВ кирпича посте- 
пенно прогрфвается тогда во влажной атмо- 
сферЪ, пока нагрёвъ не пройдеть равном$рно 
до нутра кирпичинь; когда такимъ образомъ 
онъ доведенъ будеть до 45—50° Ц., можно от- 
ворить всё тяги и кончить сушку быстро, безъ 
дальнЪйшей опасности для кирпича. Танимъ 
образомь въ искусственныхь перодическихь 
сушилкахь нагрёвъ, по способу управлешя хо- 
_Домъ сушки, отдвляется оть самой сушки въ 
таг воздуха. Тёмъ не менфе, весь процессъ 
можеть быть веденъ сравнительно очень бы- 
стро и сокращеше времени противъ обычнаго 
для лётней естественной сушки чрезвычайно 
существенно. Упомянутый премъ раздфленя 
искусственной сушки въ сушилкахь на дв ста- 
ди даеть возможность съ увёренностью обра- 
щаться съ такими глинами, которыя трудны 
въ сушикв и потому мало пригодны для про- 
того производства съ воздушною сушкою (а 
такихь глинъ больше, чёмъ твхъ, которыя очень 
выносливы ко всякой суши). Легко-сохнушще 
сорта могуть быть обработаны въ искусствен- 
ной пер!одической сушилк$ вътечене 36 часовъ; 
для болёе чувствительныхь, т. е. требующихь 
очень осторожной сушки, ходъ сушилки замед- 
ляется но вашеописанному пр!ему и растя- 


КирПИЧНОк ПРОИЗВОДСТВО 


тивзется на 42, 48 и въ крайнемъ случа на 
60 часовъ; такимъ образомъ самая трудная 
сушка кончается на третьи сутки. Въ иролод- 
ныть сушилкахь непрерывнаго дзйствия пр1емъ 
начальнаго прогрёва во влажной атмосфер® вы- 
полняется во всЪхь случаяхъ при постоянной 
вентиляши и самъ собою, потому что теплый 
токъь воздуха движется въ нихъ на встрёчу пе- 
ремфщающемуся кирпичу, слёд. и влажность, 
удаленная изъ переднихъ рядовъ ближайшихь 
КЪ огню, направляется къ тому концу, съ (о- 
тораго вводится сырецъ и начинается нагрьвъ; 
устанавливаются такимъ образомъ сами собою 
не только пояса натрфва, но и пояса влажно- 
сти въ томъ обратномъ порядк® другъ къ другу, 
который нуженъ для замедленя сушки въ ея 
начал. Проходныя сушилки поэтому требують 
менфе манипулящ со стороны управленйя ихъ 
ходомъ, чёмъ перюдическя; они болфе уни- 
версальны. Въ проходныхь сушилкахь про- 
цессъ сушки для каждой парти (каждаго ва- 
тона) кирпича, при машинномъ кирпич$, окан- 
чивается въ 20—24 час. (какъ хорошее среднее 
время), но въ дфлЬ встрёчается и форсиро- 
занный ходъ, ограничивающийся 18 часами. Шо- 
Фздныя платформы для установки кирпича и 
движения его въ сушилкз устраиваются: про- 
стыя для такого кирпича, который можеть быть 
поставленъ на ребро и рядами другь на друга, 
этажныя (полочныя)—для такого, который ме- 
нБе крёпокъ. Еслибы спещально была рёчь объ 
искусственной сушк$ кирпича ручной выдфлки, 
то въ этомъ случа оставалось бы выгоднве 
раздёлить сушку на два перода и сперва вы- 
держать кирпичъ (дня два) на стеллажахь въ 
закрытомъ сараф, пока не отвердеть для по- 
становки на ребро, а тогда пустить его въ су- 
шилку еъ искусственнымь нагрёвомъ. Должно 
помнить, что во воёхъ этихъ случаяхъ паро- 
вой нагр®въ, вообще не менфе выгодный, чёмъ 
натр®въ прямыми топками, даеть намъ еще то 
особое преимущество, что сушилки и самые 
вагоны для укладки кирпича могуть быть дф- 
лаемы изъ дерева,—что почти невозможно при 
употребленщи голаго огня. 

Высушенный кирпичъь поступаеть—если не 
прямо въ печи для обжига, то въ сухе сараи, 
служаце для храненя запасовъ къ обжиту. 
Печи для обжига кирпича могуть быть про- 
ходныял, непрерывнаго дйствия, и простыя; ихъ 
разныя конструкцш принадлежать къ тёмъ об- 
щимъ типамь, которые изображены въ стать 
Тлина. Для простого кирпича, въ случа обык- 
новеннаго массоваго производства, выгодн®е 
всего кольцевая печь, которой основная про- 
стЫйпая конструкщя известна подъ именемъ 
Гофмановой печи. На одной изь таблиць она 
представлена (10 а, 6) въ план$ и разрфз$. Длин- 
ный печной каналь ея сотнуть въ непрерыв- 
ное кольцо, которое, не имя внутри никакихь 
простёньевъ или перегородокъ, раздзлено, одна- 
ко, по ходу работы, на нзсколько частей, назы- 
ваемыхъ камерами печи; снаружи каждый такой 
отдфль имфеть свою загрузную дверь, черезъ 
которую происходить укладка кирпича внутри 
камеры, а также выгрузка послё обжига. Чи- 
сло такихъ дфлевй или камеръ обыкновенно 
12—16; всВ они заполнены кирпичемъ, уло- 
женнымь въ сквозную клётку, для прохода 


КИРПИЧНОЕ 


огня, и всегда послёдовательно одна изъ нихъ 
находится въ полномъ обжиг, а друмя по- 
лучають изъ нея остальной огонь, проходя- 
ци черезь нихъь къ дымовой трубё и на- 
ходятся такимъ образомъ въ прогрёвф. 0со- 
быхь топокъ при печи нфть; топливо—дрова 
или каменный уголь — вбрасывается прямо 
внутрь камеры сверху, черезь нёсколько от- 
верст, сдфланныхь въ сводовой перекрышкь 
камеры, въ разстоян!и другь оть друга, аршина 
на полтора по всВмъ направленямъ; для пр!е- 
ма топлива внутрь камеры, при укладкВ кир- 
пича, оставляются (подъ каждымъ заряднымь 
отверстемъ, черезь которыя вбрасывается 
топливо) особые вертикальные сквозные про- 
ходы, топочныя шахты; изъ нихь одна изо- 
оранота на фиг. 9 въ двухъ вертикальныхь 
сЪчешяхь. Воздухъ, необходимый для горЪнйя, 
притекаеть изъ открытой сосфдней камеры, въ 
которой только что обожженый кирпичь под- 
вергается остуживанцо въ тягВ этого воздуха. 
Печной каналъ въ одномъ м$ств разгороженъ 
поперечною перегородкою — это широкая же- 
лфзная заслонка, которую можно (по частямъ) 
опустить или поднять изъ печи черезь попе- 
речную щель въ сводЪ (вмфсто нея, иногда 
проходъ затягивается серпянкой и заклеивается 
по малярному бумагой); она раздфляеть начало 
нагрзвнаго пути оть конца, и по одну сторону 
оть этого размывающаго пункта идеть обжигъ, 
а по другую сторону растворенъ выходъ изъ 
нала въ дымовую трубу.\Такъ какъ очередь 
соединентя съ трубой доходить въ свое время 
до каждой изъ камеръ, то каждая изъ нихь 
одинаково снабжена выводнымъ каналомъ къ 
общему борову, съ клапаномъ на рукояти, какъ 
видно по рисунку. Емкость каждой камеры по- 
ставляется въ соотвфтетве съ суточнымь раз- 
мёромъ производства или количествомь штукъ, 
обожженаго кирпича, которое желають полу- 
чить за каждыя сутки; очередь окончашя обжига 
наступаеть для каждой камеры суточная. Коль- 
цевыя печи строятся вообще для размфровъ 
производства не меньшихь чёмъ въ 1 миллюнь 
штукъ въ годъ; наиболзе выгодна кольцевая 
печь при большихъ размфрахъ, напр. при вм%- 
стимости, каждой камеры въ 16—20 тыс. штукъ 
кирпича. Длина всего печного канала состав- 

. 30—40; ширина канала, смотря по 
желаемому количеству выфщеня, оть 1/2 арш. 
До 3 саж. а высота до шелыги свода отъ 2 
арш. до 1 саж. и до 1'|2 саж.; длина каждаго 
отдёленя или камеры саж. 2'1з до 3. Произ- 
водительность кольцевой печи зависить оть 
скорости хода огня въ канал и вмбств съ тЬмъ 
оть величины поперечнаго сЪченя канала; об- 
жигь подвигается впередъ по каналу со ско- 
ростью примёрно 5—6. метр. въ сутки, средн 
суточный выходь кирпича на каждый кв.арш. 
попер. сч. канала можно считать въ 900 штукъ. 
Помфстительность камеры разсчитывается въ 
пропорщи 1 куб. саж. на 2700—8000 штукъ 
кирпича (смотря по формату); такъ, ка- 
мера шириной 15 фт., высотой посрединё 9 
фт., длиной 20 фт., всего объемомъ ок. 63 куб. 
м. (почти 612 куб. саж.) вмФщаеть 19—20 
тыс. штукъ кирпича; суточный выходь обож- 
женаго мирпича изъ такой камеры соотвфт- 
ствуеть размфру годового производства около 


ПРОИЗВОДСТВО 141 
6 милшоновь штукъ (считая 300 рабочихъ дней 
въ году). Длинный каналъ кольцевой печи, за- 
полненный кирпичемъь въ сквозную клётку, 
представляеть тяг значительныя сопротивле- 
ня, а температура на выход% газовъ изъ печи 
чрезь задыя камеры, выыщаюния сырець не- 
давно нагруженный и едва разогрётый, низка; 
эти два обстоятельства предписывають надоб- 
ность имфть при кольцевой -печи дымовую 
трубу сильныхь размёровъь по поперечнику 
и по высотв (обыкновенно сфченно трубы 
дается около 0,1 поперечнаго сфчешя печ- 
ного канала, а высота трубы берется 30, м.); 
чтобъ стБнка трубы больше сдерживала те- 
плоту, она дфлается пустотвлою, какъ изобра- 
жено на рисункф. СтБны кольцевой печи, для 
обезпечен1я ихъ плотности и непроницаемости 
для наружнаго воздуха, дфлаются двойныя, съ 
засыпшкою сухимьъ и чистымь пескомъ и пере- 
вязью мЪстами; плотность стфнъ, при большой 
длинЪ канала, существенно важна для пра- 
вильнаго дёйствя трубы. По количеству то- 
плива, расходуемаго на обжигь, кольцевыя 
печи, подобно всзмъ проходнымъ печамъ, им- 
ющимъ длинный путь нагрфва, выгоднфе про- 
стыхь печей пер1одическаго дБйствя; расход 
топлива въ кольцевыхь печахь наименьший. 
На каждую тысячу кирпича въ Гофмановой 
печи можно считать 10—12 пд. кам. угля или 
25—30 пд. дровъ, такъ что 1 куб. саж. дровъ 
достаточна для обжига 8—10 тыс. штукъ кир- 
пича. Противоположная этой, обычной для тор 
мановыхь печей цифр расхода топлива, край- 
няя цифра, относащаяся къ сильному об- 
жигу кирпича вь престыхь перодическихь 
печахь, доходить до 60‘], дровъ оть вёса про- 
изведеннаго кирпича; такъ, расходуется 0,6— 
0,75 куб. саж. дровъ на каждую тысячу кир- 
пича (въ 5—7 разъ больше предыдущаго). г 
числу особенностей и выгодъ кольцевыхъ пе- 
чей нужно относить и то обстоятельство, что 
при употреблени ихъ весьма существенно 
упрощается сушка кирпича передъ обжигомъ, 
такъ кажъ она можеть быть закончена уже въ 
самой печи въ заднихъ камерахъ, наиболве да- 
лекихьъоть камеры обжига; должно, однако, им$ть. 
въ виду во всякомъ случаф, что, какъ давно 
уже показаль опытъ, сушка сырца хотя бы и 
машиннаго, менфе влажнаго, можеть быть со- 
выфщена съ обжигомь высушеннаго сырца и 
произведена въ заднихъ камерахъ того же печ- 
ного канала только подъ тмь условемъ, чтобы 
она была доведена до нкотораго предфла, близ- 
каго къ окончательному, отдзльными средства- 
ми, независимо оть обжига. Это раздфлене. 
между сушкою и обжигомъь во всёхь нынфш- 
нихъ кольцевыхь печахъ, для жжен!я доброка- 
чественна товара, проводится на столько си- 
стематически, что для предварительнаго про- 
тр%ва и окончательнаго высушиваня уложен- 
наго въ заднихь камерахъ сырца никогда не упо- 
требляются непосредственно тв печные газы, 
которые подходять къ нимъ на пути черезь, 
печной каналь оть горячихь отдёлени, Въ са- 
момъ началё задшя камеры со свфжей на- 
` садкой сырце отмыкаются поперечнымь щи- 
\томь оть сообщешя съ остальными частями 
‘печи, и предварительный прогрёвъ сырца про- 
‚ изводится протягивавемъ изъ него горячаго: 


142 


воздуха изъ камеръ, въ которыхь обжигь уже 
конченъ; для этого закладывается, кромв бо- 
рововъ, соединяющихь камеры съ вытяжной 
трубой, особая система воздушныхь ходовъ, 
вмыкающихь, по желанию, въ каждую изъ ка- 
меръ. Нагрёвъ горячимъ воздухомъ доводится 
традусовъ до 80—120° Ц., и только посл этого 
подогрётый сырець принимаеть прямые газы 
изъ печного канала, Такая система носить на- 
зван!е воздушнаго прогрЪва, или съ нфмец- 
каго—шмаховашя (Зевтаиевеп). 

Чтобы, при маломъ количествв производ- 
ства, или вообще при работё въ простыхъ пе- 
чахъ пер!одическаго дЪйстья приблизиться по 
экономи въ топлив къ тому, что достигается 
съ проходными печами, нзоколько простыхъь 
печей соединяются другь съ другомъ въ 
одинъ общ проходной каналь, при помощи 
соединительныхь борововъ, и обжигаются по- 
очередно, съ проведешемъ тепла изъ камеры 
обжига чрезь всё остальныя. Если число сое- 
диняемыхь такимьъ образомъ камеръ значи- 
тельно, тогда прсисходять такъ назыв. м/о1ю- 
хамерныя печи, которыя по своему полезному 
ДВИствшю могуть быть не ниже кольцевыхъ. 
Каждая камера иметь свою отдёльную топку 
или отдёльный впускъ въ нее газа изъ об- 
щихь тазовыхь топокъ, если печь газовая. 
Въ болёе мелкихь размёрахь, когда простая 
однокамерная печь строится длиннфе обык- 
новеннаго и, имфя съ одного конца топку, 
получаеть въ сводё загрузныя отверслйя, че- 
резъ воторыя можно забрасывать топливо пря- 
‘мо внутрь нечи и продолжать обжигь посте- 
пенно по всему протяженио печи, —то про- 
исходить такъ называемая партальная коль- 
цевая печь, которая, нри расширени произ- 
водства можеть быть удлинена еще боле и 
наконець, превращена въ полную кольцевую. 
Обжигь простого кирпича не бываеть особен- 
но сильнымъ, т. е. кончается при не очень 
высокихь температурахь; если-бы требовался 
сильный обжигь, то нельзя было бы употреб- 
лять премъ прямаго вбрасывая топлива 
внутрь печи на обжигаемый товаръ, потому 
что зола, оставляемая топливомъ, при высокихь 
температурахь портить обжигаемое издёше. 
Кром того, премъ отопленя, употребляемый 
въ Гофмановыхъ печахъ, не обезпечиваеть ни- 
когда равномрнаго наружнаго вида и особенно 
цвёта обжигаемаго въ нихь кирпича. Посему, 
когда дфло идеть о спещальныхь сортахъ, 
напр. о высшихъ сортахъ облицовочнаго кир- 
пича, для которыхъ существенно важенъ ров- 
ный и красивый цвёть, или же о боле чистомъ 
пламени и болёе высокихь температурахъ об- 
жига, какъ напр. для огнеупорныхъ издёий, — 
тогда обыкновенныя Гофмановы печи непри- 
мфнимы къ дВлу. Недостатки той методы пря- 
мого отопленя, которая къ нимъ примёняется, 
мотуть быть устранены примёнешемъ къ нимъ 
зазовало отоплешя. Изъ газовыхъ кольцевыхъ 
печей пользуется особенною извфетностью 
печь Ешриха (Езспег!св), способъ отоплешя 
которой представлень на одномъ изъ разрё- 
зовъ (11): мы видимъ сверху печи приводъ газа 
широкой трубой, изъ которой черезъ сводъ 
печи отведено нёсколько взтвей книзу. Эти 
тазовыя отвётвлешя, проходящёя внутри печи, 


КИРПИЧНОЕ ПРОИЗВОДСТВО 


суть глиняныя огнеупорныя трубки съ отвер- 
смями по бокамъ для выхода газа. Генератор- 
ный газъ на выходв изъ этихь отверстй со- 
жигается такимъ образомъь въ видв многочис- 
ленныхь небольшихь газовыхъ огней, соста- 
вляющихь какъ бы огневую сфтку на всемь 
проходномъ сфчеши канала; воздухъ для го- 
рышя притекаеть какь всегда изъ сосфдняге 
отдёлен!я только что конченнаго обжигомъ (и 
находящагося въ студьВ). Для обжига огне- 
упорнаго товара, а также облицовочнаго кир- 
пича употребляють, однако же, чаще всего 
простыя перодичесмя печи (соединенныя 
камернымь порядкомъ по двЪ или по три, если 
ихъ нёсколько); они же чаще всего употреб- 
ляются и въ производств кирпича сухой 
прессовкой. Въ этихъ случаяхь, какъ къ пе- 
р!одическимъ, такъ и къ многокамернымь пе- 
чамъ, съ большою пользою (для равном рности 
обжига) примняется премъ обратной тяги, 
т. е. ввода пламени сверху, съ направлеемъ 
сверху внизъ. Одна изъ круглыхъь пер!одиче- 
скихь печей съ обратною тягою изображена 
въ разрёзЬ на фигурв 12; здфсь видны на- 
ружныя топки, внутренне трубчатые карманы 
У стнь для провода пламени кверху подъ 
сводь печи, и сквозная настилка печного пода 
надъ кольцеобразными боровами, соединенными 
съ трубой. Подобныя же печи, чаще прямо- 
угольной, чёмъ круглой формы, употребляются 
и при обжигВ кирпича нефтью, въ странахъ, 
тдВ она служить топливомъ взамвнъ дровъ или 
угля; тогда нефть сожигается въ наружныхь 
топкахъ, распредёленныхь въ разстояви са- 
жени на 11/2 другь отъ друга по бокамъ печи, 
при помощи пульверизаторовъ или на желоб- 
чатыхь колосникахь. Продолжительность 0об- 
жига кирпича въ перодическихь печахъ, вклю- 
чительно съ насадкою кирпича, студкою и раз- 
трузкою послв обжига, среднимъ числомь — 
10—15 дней: работа можеть быть раздфлена 
на пять послфдовательныхь перодовъ — на- 
трузку, медленный огонь, полный обжигь, студ- 
ку при закрытыхъ дверяхь и выгрузку, изъ 
которыхь каждый перюдъ примфрно продол- 
жается 2—8 дня. Скорость садки или нагруз- 
ки зависить оть величины печи и числа клад- 
чиковъ; одинъ кладчикъ при одномъ подвозчи- 
кВ, доставляющемь кирпичъ на тачкахь или 
ватонеткахь къ мЗсту (съ разстоянйя, однако-луь 
не дальше чёмъ 25 саж.), укладываеть въ 10- 
часовый день до 4 тыс. штукъ кирпича. Ско- 
рость обжига, сначала осторожнаго, потомъ 
болфе сильнаго, отчасти подчинена свойству 
матерала, изъ котораго сдёланъ кирпичъ; раз- 
личныя глины въ этомъ отношени неодина- 
ково требовательны; въ крайнемь случаф, 
для глиняныхъ массъ наименфе легкихь въ 
обжиг, предварительный прогрфвъ на парахъ 
долженъ быть растянуть на 5—6 дней, а пол- 
ный обжигь на 3—4 дня, при чемъ и студка, 
изъ необходимой осторожности, продолжается 
6—7 дней и въ такомь случаз вся работа, 
печи за каждый перодь продолжается 20 дней 
и свыше этого. Простёйлий прАемь обжига 
представляеть обжигь кирпича въ налоль- 
ныаь печахъ. Въ тВхъ случаяхъ, когда произ- 
водство кирпича должно быть только’ времен- 
ное, когда требуется приготовить н%®которое 


БирПИЧнОЕ ПРОИЗВОДСТВО 


ограниченное количество кирпича, обыкновен- 
но для того, чтобъ употребить его туть-же для 
построекъ,—въ производств® необходимо дер- 
жаться простёйшихь премовъ, не требующихь 
особой затраты капитала на обосноваше ра- 
боты, и тогда ручная работа (въ пролеткахъ 
или въ тискахъ) соединяется съ сушкою на 
полянкахъь и въ сушильныхь сараяхъ и съ 
напольнымь обжигомъ. Напольная печь скла- 


дывается обыкновенно въ видё четырехгран- | 


ной усфченной пирамиды, изъ того-же сырца; 
основан!е ея выводятъ рядами, оставляя ме- 
жду ними каналы около 1 арш. ширины, на 
разстояни другь оть друга поменьше 1 арш. 
Эти сквозные каналы перекрываются сверху 
постепеннымь напускомь кирпича (уступами) 
и, подь назвашемь очелковъ, служать топка- 
ми при напольной печи. Внутренность печи 
заполняется сырцомъ, разставленнымь въ клфт- 
ку. Она не закрывается сводомъ, а застилает- 
ся сверху дерномь. Печь, размёромъ саженъ 
5 длины при 3 ширины и 4 арш. высоты, вм$- 
щаеть 50000 шт. кирпича (при сквозной раз- 
становкВ въ 2500 шт. на куб. саж.); обжигь 
ведется какъ въ постоянныхь (стённыхь) пе- 
чахь и весь, вмфств съ остывашемьъ печи, 
продолжается, смотря по глин® и по погодф, 
оть 9 до 16 дней (въ томъ числ студка 3— 
5 дней). Въ заключен! объ обжигв слёдуеть 
сказать, что сила или степень обжига, которая 
нужна для полученя строительнаго кирпича, 
хорошаго качества, должна вообще быть зна- 
чительна, смотря по глинф, и доходить до та- 
кихь предфловъ температуры; которые близки 
къ начинающемуся оплавлению съ поверхности. 
Лля кирпичныхь построекъ въ теплыхъ стра- 
нахъ, гдВ нёть снфжныхь и морозныхъ зимъ, 
тодится и всяк легкообожженый кириичъ; 
но на сфверЪ, тд обычны продолжительные 
морозы и часто см8няющая ихъ оттепель, 
легьй обжигь недостаточен, хотя уже обез- 
печиваеть значительное сопротивлен!е излому 
или раздавливаню. Вода, втятиваясь въ по- 
ристый кирпичъ и замерзая въ немъ, рушить 
его—онъ не обнаруживаеть достаточнаго с0- 
противленя морозу: для испытавя этого со- 
противлен!я, и самой’ пористости кирпича, су- 
ществуеть у строителей особая проба на сма- 
чиван!е и вымораживане. 

Сила обжига испытывается и устанавливает- 
ся вътекущемь производств кирпича при по- 
мощи пероскопов.— своего рода пирометровъ 
въ родё Веджвудовыхъ, которые ‘указывають 
извЪстный опредёленный предфтъ температуры 
по признаку расплавлешя или-же размягченя 
тлиняныхь см$сей опредзленной степени плав- 
кости. Ташя тлиняныя смёси приготовляются 
изъ огнеупорныхь глинъ съ плавнями, умень- 
шающими ихь стойкость въ жару, и нынв 
всегда могуть быть получены въ готовомъ 
видВ изъ спещальныхь керамическихь лабора- 
тор, которыя ихъ заготовляють для продажи. 
Они принаравливаются, смотря по глин, ко- 
торую обрабатываеть заводчикъ, для темпера- 
туръ оть 800° (что для обыкновеннаго обжига, 
кирпича еще довольно низко) до 1200° (и, въ 
случаВ огнеупорныхь глинъ, свыше—до 1500°) 
по Ц. Изь выбранной смёси приготовляются 
мелк!я палочки (дюйма въ 2 длиной), которыя 


145 


ставятся вь двухъ трехь мёстахъ печи среди 
обжигаемаго кирпича, въ защит оть прямого 
двистия пламени; для этого изъ кирпича обра- 
зуется вокругь нихъ ящичекь, и оть него 
сквозной ходъ черезь кирпичь до наружной 
стны печи, гдв черезъ отверст!е, служащее въ 
то же время подзоромь для наблюдешя за хо- 
домъ поднятмя жара, возможно извлечь эти 
пробники при окончани обжига для раземо- 
трёня ихъ. Когда обжигь близится къ концу, 
обжеилало по временамъ контролируетъ, по- 
тнулся ли отъ размягченйя тоть пробникъ, ко- 
тораго плавлен!е предшествуеть высшей точек 
нагрфва, желаемой къ концу обжига. Если 
нужно, то онъ можеть посл этого, осторожно 
ведя огонь, держать высшую температуру, ка- 
кая нужна еще н®сколько времени, равномфрно, 
не повышая ее; другой пироскопъ, изъ болёе 
трудноплавкой см$си, служить туть же дока- 
зательствомь, быль ли надлежаний предфлъ 
температуры перейденъ или нёть. Обжигь не 
можеть быть окончательно равномфренъ для 
всего количества кирпича, составляющаго на- 
садку печи; при разгрузи& печи, кирпичь сор- 
тируется по степени обжига на желазнякь, 
полужелизнякь (эти сорты годятся при ненм$- 
и камня для цоколей и даже фундаментовъ), 
красный и алый. При обжигв получается и 
нфкоторое количество браку—ломанаго или 
оплавленнаго; наименьшее его количество, въ 
хорошемъ производств, составляеть процен- 
товъ 5. Лопнувций кирпичъ, половинки кото- 
раго разрознены, но каждая изъ нихь цфла въ 
отдВльности, составляеть лоловнякь и прини- 
мается для продажи большею частю кубиче- 
скими саженями. Цфлый кирпичь посл сор- 
тировки ставится ВЪ клюмии, т. е. столбами, 
по 250 штукъ въ каждомъ. Кабтка въ  осно- 
ваши имфеть всего десять штукъ кирпича, 
плотно уложенныхь въ квадрать, а въ высоту 
простирается, такимъ же родомъ, въ 25 рядовъ. 

Фнность обыкновеннаго строительнаго кир- 
пича, независимо оть ея колебанй, смотря по 
мстности и услов!ямъ вообще рёзко’ колеблю- 
щагося спроса, обусловленнаго характеромъ 
строительнаго сезона, среднимъ числомъ со- 
ставляеть 14—15 рублей за тысячу штукъ 
(в$су, при обыкновенномъ нашемъ формат, 
250—270 плд.). Расходы заводчика состоять въ 
основ изъ двухъ разныхь частей—по произ- 
водству и по транспорту съ нагрузкою и вы- 


трузкою съ судовъ. Расходь по производству! 


въ мвотностяхъь средней дешевизны рабочихъ 
рукъ, топлива и земельныхь участков соста- 
вять рублей 7—3 съ тыс. штукъ, транспорты, 
никогда не простирающеся для этого деше- 
ваго и трузнаго товара на значительныя раз- 
стояшя, составять, однако же, въ приблизи- 
тельномъ среднемь, рублей 4—5 съ тысячи, 
такь что всего разницу между расходомъ и 
приходомъ въ К. ды въ пользу производи- 
теля можно считать, въ среднемь за мноме 
смВняюцеся строительные тоды, рубля въ 2 
съ тысячи штукъ. 

Статистически, Росоя по производству кир- 
пича стоить -на одномъ изъ наименфе пере- 
довыхь мфсть. Количество производимаго у 
насъ кирпича понынз у нась едва прости- 
рается свыше’ 1000 милион. штукъ; оффице 


х/ 


144 


альная статистика издавна заносить еже- 
годную цифру производства въ 800, иногда 
въ 760 милл. штукъ. Гермашя производить по 
крайней мЪрЪ втрое болёе—именно до 3000 
милл., а населен!е ея едва составить половину 
нашего. Въ Ангши годовое производство исчи- 
сляется около 31/2 тыс. милл. Чрезвычайно вы- 
соко во всзхъ отношешяхь стоить производ- 
ство Соединенныхь Штатовъь (Сфв. Америки, 
представляющее ежегодно до 10000 мили. 
штукь кирпича (65 милл. населеня); если при 
этомь принять въ разсчеть болфе мель фор- 
мать американскаго кирпича, то должно имёть 
въ виду, что не все производимое количество 
состоить именно изъ этого мелкосортнаго кир- 
пича, формать котораго главнымъ образомъ 
соотвЪзтствуеть облицовочному кирпичу пре- 
восходной выдфлки; для внутренней кладки 
употребительны кирпичи другихь форматовъ, 
между ними мноме еще крупн$е европейскихь, 
а въ томъ числё—пустотВлые кирпичи, произ- 
водство которыхъ здёсь обширн$е и разнообраз- 
нфе, чёмъ тдБ либо, отличаются въ большин- 
ств очень крупнымь форматомъ (напр. сво- 
довые для плоскихъ потолков); поэтому въ 
сравнешяхь съ производительностью европей- 
скихь странъ нзть основаня вводить разсчета 
на боле мельй формат». Такимъ образомъ по 
количеству штукъ годового производства кир- 
пича въ этихъ странахъ, на каждаго жителя въ 
нихь приходится: въ Росси  менфе 10 штувъ, 
въ Германи около 60 штукъ, Англи 90 штукъ, 
Соед. п С%в. Америки около 150 штукъ. 
Лёть десять тому назадъ, напр. въ 1835 г., 
отношеня эти были уже, примфрно, тё-же 
самыя, за исключешемь разв Соед. Шталовъ, 
тд производство выросло въ эти послёдейя де- 
сять лВть сильнзе, чёмъ умножилось населене. 
Въ Росош заводское К. производство прежде 
всего сосредоточивается вокругь обфихъ сто- 
лицъ, и главныя слагаемыя всей суммы ипроиз- 
водства доставляеть Московская губ.—около 
140 мили. штукъ и Петербургская—75. милл. 
алфе слБдують Харьковская губ.—45 милл., 
девская и Екатеринославская по 35 мили., 
Таврическая и Донская обл. по 26 милл. и 
пр.; губерыши Польскаго края въ совокупно- 
сти около 140 милл., Кавказь 55 милл., Тур- 
кестанъ 6!/2 милл. Сибирь, по записи—только.5 
мили. штувъ. Мфотное производство кирпича 
на металлургическихь заводахъ, для ихъ соб- 
ственныхъ надобностей, не засчитано въ этихъ 
цифрахъ, и оно вообще невелико. Что касается 
формъ производства и его премовъ, товъ Рос- 
с1и оно установилось пока на простйшихь: ма- 
шиннаго производства простого кирпича почти 
совсёмъ нёть, производство пустотвлаго чрез- 
вычайно ограничено и сводится собственно къ 
побочной отрасли на нёкоторыхь гончарныхь 
заведешяхт. Въ К. производств® въ Росыи за- 
нято ежегодно 30 — 40 тысячь рабочихь; все 
производство, по стоимости выработаннаго про- 
дукта, оцфнивается въ 8—10 милл. рубл. еже- 
тодно. Что касается возросшей нын потреб- 
ности спещально въ ознеупорномь кирпич, 
т. е. такомъ, который приготовленъ изъ огне- 
упорных» глинъ наилучшей стойкости въ жару, 
то она восполняется еще въ значительной дол 
заграничнымь привозомъ. Потребность одного 


КирРПИЧНОЕ ПРОИЗВОДСТВО—КИРИИЧНЫЙ ЧАЙ 


торода Петербурга въ огнеупорномъ кириичь 
выражается цифрою ежегодно отъ $ до 10 милл. 
штукь; для Москвы, съ прочими главными 
фабричн. городами, можно принять цифру въ 16 
—20 милл. ежегодно; слёд. годичная потреб- 
ность въ огнеупорномъ кирпич, удовлетворя- 
емая частью собственнымъ производствомь, 
частью заграничнымь привозомъ, выражается 
цифрою, превосходящею 25—97 милл. штукъ. 
Вь том числь, заграничный привозъ огнеупор- 
наго кирпича, направляющийся главнымъ обра- 
зомъ съ заводовъ Великобритаюи, Гермави и 
Швеши, установился за послёдн! перодъ вре- 
мени, въ среднемъ годовомъ размр$, между 10 
и 12 милл. штукъ въ годъ. Изъь немногихь за- 
водовъ огнеупорнаго кирпича у насъ важнфе 
всфхъ заводъ К. Л. Вахтера въ Боровичахъ, 
обрабатываюций мёстныя боровичек!я глины и 
производящий около 6 милл. штукь огнеупор- 
наго кирпича разныхъ сортовъ. Этотъ первый 
заводъ далъ починъ, которымъ, безь сомнфя, 
положено начало дальнфйшему прочному раз- 
витно въ Росси заводскаго производства огне- 
упорнаго кирпича. Работа кирпича здфсь руч- 
ная, съ выправкою въ поджимныхь механиче- 
скихь прессахъ и механическою подготовкою 
матер!ала. Наши металлургичесяе заводы им$- 
ють у себя, для своихь нуждь, а именно для 
постройки и ремонта своихъ печей, въ весьма 
большомъ числЪ случаевъ, собственное произ- 
водство кирпича изъ отнеупорныхь глинъ мф- 
стнаго происхожденя, а въ исключительныхъ 
случаяхь и изъ глинъ иностраннаго привоза 
(какъ, напр., въ ПетербургВ изъ шведской гли- 
ны). Старые наши заводы давно уже занима- 
ются этимь производствомъ, и въ послёднее 
время начали даже собственными средствами 
производить такъ называемый динась — родъ 
кварцеваго или песчанистаго кирпича, съ не- 
большимъ (2—8°\0) процентомь извести для 
спеканя при обжиг, — дотолф почитавцийся 
какь бы спешальною принадлежностью ан- 
тлскаго (валлйскаго) производства (у насъ 
въ Брянск). Ср. Непзшеег уоп \У&Чеса, 
«Пе ЛевеШав Кайо» (1891); Ойо Воск, 
«Пе ебе!аБЧКамюот» (1894); Веберъ, «К. 
производство» (1894); Тефецпе, «бе 4и 511- 
ЧиеЦег»; СваПеюп 4е Втавнай, «Г’Атё Ча Ы1- 
цейег»; Вгипо Ке!!, «Твоп\уаатев а4изйче»; 
еек, <Гепг#ез4е Э{ете» (1890); ЕсКВагё, «7ле- 
се!оЁеп»; ВегпВага!, «Ка киесе На као» (объ 
известковомъ кирпичв); Раш Гоей, «АМаз ег 
еде] па@ КаК-ОеЁеп>; «Оешзсве ТбрЁег пп4 
Аешетхейиие» и «Лебе! пи Сешетй» (жур- 
налы); «С]ау\огкег», папа 0. 5. А. (жур- 
налъ); Нофор, «Оег Вгеппоеп 1 ег Левые» 
(1890); ЕскВатЧь «деве]-ОеЁеп»; ЭсШезшвег, 
«Пе 71е5е1-ОеЁеп». Данныя 0 сопротивлении 
кирпича, раздавливани, о пробахъ выморажи- 
ванемъ — въ отчетахь механич. лабораторми 
Н. А. Бзлелюбскато. А. К. Крупски. А, 
Пия ринвичинньний ча низиИИ сортъ обык- 
новеннаго китайскаго чая, съ помощью клея 
спрессованный въ плитки, формою "похожя 
на кирпичи. Кирпичный чай получается изъ 
сВв. провинщй Китая, гдЪ, однако, не употреб- 
ляется; у насъ употребляется въ Сибири, 060- 
бенно же у калмыковъ и бурать. Въ Забайкальв 
замфняеть отчасти ходячую монету. Его не на- 


КИиРРА-—КИРСАНОВЪ 


стаивають, а варять съ солью, молокомъ, 
маспомъ или бараньимъ жиромъ; къ густому 
крфикому отвару прибавляють даже нёсколько 
муки. Сваренный К. чай своимъ видомъ похо- 
дить на шоколадъ. 
иррар— см. Крисса. 

Еирсаншовка (Старая) село Новохопер- | 
скаго у., Воронежской губ., въ 41 в. оть у. г. | 
при р. КарачанВ. 532 двора, 4978 жит., вели- 
короссовъ, главное занят!е которыхъ — хл%бо- 
пашество и выдфлка отнеупорнаго кирпича. 
Церковно-приходская школа. 

Еиреашовть —уёздный г. Тамбовской губ., 
при жел. дор. изъ Тамбова въ Сараловъ. Въ| 
начал ХУШ в. здфеь быль устроенъ желвз- 
ный заводъ, уничтоженный въ 3 г; при 
заводз поселены крестьяне. Въ 1779 `т. село 
сдЪлано уфздн. городомъ Тамбовскаго намфст- 
ничества. Жителей 8389 (4291 муж. и 4098 
Жжнщ.), въ томъ числ дворянъ 285, духовнаго 

ослов1я 76, почетн. гражданъ и купцовъ 1382, 
мЪфщ. 4280, крестьянъ 1217, воен. сословй 821, 
прочихъ 828. Церквей 5; женсюй м-рь. 2 го- 
стинницы, 8 постоялыхь дворовъ, лавокъ 49. 
Городскихь доходовъ (1892 г.) 29678 руб., 
въ томь числь съ недвижимыхь имуществ 
9903 р., съ торговыхь документовъ 3381 р., съ 
трактирныхь и др. заведен 4371 р. Расходовъ 
на содержане город. управленя 4781 р., на 

чебныя зав. 2562 р., на врачебн. часть 900 р. 

‘аровая врупчатка съ оборотомъ 5 т. р., 1 чу- 
гунно-литейный заводъ, 1 свфчно-восковой и во- 
скобойный, 1 салотопенный, 1 мыловаренный и 
4 шерстомойни. Обороты всфхь этихъ фабрикъ 
и заводовъ—22 т. р. въ годъ. Взтряныхъь мель- 
ниць 18. Торговля города главнымь образомъ 
отпускная; въ 1894 г. отправлено по желвз- 
ной дорог 2,8 милл. пд. различныхь сельско- 
хозяйственныхь продуктовъ. Ремесленниковъ: 
мастеровъ 253, работниковь 232, учениковъ 
153. У%здное училище, мужское приходское и 
женское училища, 2 церковно - приходскихь 
школы. Богадёльня, содержимая на доходы съ 
332 дес. земли, подаренныхъ пот. поч. граж. 
Сосульниковымъ. Земская больница на 55 ‘кро- 
ватей. Земли городской 462!|» дес., въ томъ 
числ 234 дес. выгонной. 

Кирсановскй Чу. занимаеть площадь въ 6034 
кв. в. или 628499 дес. Главный общуй склонъ 
площади у. имфеть направлене оть С къ 10, 
а въ гидрографическомь отношеши принадле- 
жить къ бассейну Дона. Главная р. Ворона, 
соединяющаяся на Ю съ Хопромъ, притокомъ 
Дона. Сфв.-зап. своимь угломъ у. захваты- 
ваеть верховья рч.’системы Цны-Кашмы и 
Ломовисса въ бассейн Цны, притока Оки. 
Этоть уголь у. иметь обний склонъ на 
Местность у. въ небольшихъ пространствахъ, 
по правую и лёвую стороны Вороны, изрё- 
зана долинами рфчекь и сухими лощинами 
или оврагами въ разныхь направлешяхь. Въ 
общемъ у. представляеть возвышенность, таль 
какъ впадины, представляемыя его рёчными 
долинами, незначительны, но возвышенность 
неровную, пересфченную въ разныхъ направ- 
лешяхъ, со многими мелкими водораздёлами. 
Характеръ низменности съ наносными почва- 
ми имфеть небольшая внутренняя полоса у.— 


лВвое прибрежье _в-=Вброны. Болве возвы- 


Энциклопед. Словарь, т. ХУ. 


145 


шенна, юго-зап. часть у. Почва т состоить по 
преимуществу изъ чернозема. Боле плодород- 
ная часть у.—по правую сторону р. Вороны. 
По лфвую сторону Вороны попадается пес- 


'чаный черноземъ и земли съ супесью. Под- 


почва, главнымъ образомь-—глинаи рздко пе- 
сокъ. Орошен!е у. достаточное. По у. течеть 
р. Ворона, съ притоками: Мокрая, Ржакса (55 
в. дл.), Бол. Ира, Сырая Панда, Важла и др. 
Изь притоковь Цны-—Керша съ Хмлинкою, 
Кашма съ 2 Ломовиссами и Канда. Есть не- 
болышя озера, преимущественно но лЪвой сто- 
ронё р. Вороны, напр. Рямзенское, Ильмень, 
Азбужа и др. Болота попадаются по берегамь 
рёкъ. Подъ лёсами было въ 1858 г. до 50 т. 
Дес., а въ 1893 г. 29858 дес. Изъ нихь при- 
надлежало крестьянамъ 12447 дес., казн 1999 
Дес. частнымъ владфльнамъ 16629 дес. Болфе 
лвсиста сВв.-зап. часть. Главныя породы—0си- 
на и дубъ, затЪмъ ольха, береза и липа. По 
земскимъ изслВдоватямъ въ частномъ земле- 
владъи было (удобной и неудобной) земли 
319607 дес., крестьянской надфльной 288128 
дес., казенной 4884 дес., церковныхъ и мона- 
стырскихь около 4037 дес. Болфе 10 т. дес. 
было у 2 дворянъ, оть 5 до 10 т. дес. у5 
дворянъ, оть 1 до 5 т. у 50 дворянъ и 12 
купцовь. Боле 500 дес. —у 67 владфльцевъ, 
оть 100 до 500 дес.—у 246, оть 50 до 100 дес. 
—У 154, оть 20 до 50 дес.—у 182, оть 10 до 
20 дес.—у 184, менфе 10 дес.—у 400. 373 дворя- 
намъ принадлежало 243142 дес., у 59 купцовъ 
было 57281 дес., у 81 м8щанина 7895 дес., у 
738 крест, 19022, у 35 разныхъ владёльцевъ 
12266 дес. Средшй размёръ владфн!я дворян- 
скаго—618 дес. купеческаго—632 дес., кре- 
стьянскато личнаго—26. За время съ 1865 по 
1888 г. дворянское землевладьше уменьшилось 
на 45 т. дес., купеческое увеличилось на 30 
слишкомъ тыс. дес. Дворяне сдаютъ въ аренду 
изъ 174078 дес. пашни 73988 дес., купцы изъ 
23824 дес. пашни только 5375 дес. Крупны- 
ми арендаторами являются преимущественно 
купцы, мелкими—крестьяне. Изь 700 имён, 
о которыхь имфются свёдфшя, 147 сданы со- 
всЪмъ въ аренду, въ 323 сдана вся пахатная 
и сфнокосная земля, въ 230 имфыйяхъ — не 
вся. Средый урожай ржи на крестьянской 
землё 5,49. Яровые хлёба—овесь, просо, гре- 
чиха и отчасти картофель и ленъ. Коноплю воз- 
двлывають всё крестьяне, но не въ поляхъ, 
а при своихъ усадьбахъ. Система хозяйства 
трехпольная; многопольный сЪвообороть только 
У н8которыхъ помфщиковъ. Изъ 300 обел%до- 
ванныхь имвшй съ владфльческимь полевод- 
ствомъ травосфяые оказалось только въ 80. 


03. | Изь 89521 дес. изслВдованныхь у владфль- 


цевъ было подъ зерновыми хлбами 74417 дес., 
подъ стручковыми растенями (горохъ, чина, 
чечевица) 5319 дес., масличными 4895 дес. 
Подь табакомъ было у крестьянь и помфщи- 
ковъ въ 1893 г. 957 дес.; собрано 97141 пд. 
табаку. На сфнокосы приходится 10°/, всей 
земли, Лучпие сфнокосы по р. Воронё. Въ 
среднемъ урожай съ дес. около 100 пд. сБна. 
Садоводство -и огородничество развивается. 
По переписи 1884 т. у 4138 крестьянъ было 
102086 яблоней. У крестьянъ по переписи 
оказалось 54156 лошадей, 34984 коровы и 


10 


146 


быковъ, молодого п мелкаго скота 400504 го- 
ловы. Безлошадныхь крестьянскихь хозяйствъ 
было въ 1886 г. 6901, въ 1892 г. — 13298, 
безь всякаго скота, въ 1886 г, 3472 дв. Въ 
700 имъшяхъ было лошадей 7536, рогатаго 
скота 8516, овець мериносовъ 61051 и про- 
стыхъ 9862, свиней 6486. Конскихъ заводовъ 
33: 196 жеребцовъ, 766 матокъ и 158 сосуна. 
Овцеводство у помфщиковъ значительно сокра- 
тилось. Фабрикъ и заводовъ (не считая мел- 
кихь крестьянскихъ) 75, съ оборотомъ на 211 
т. р. Изъ нихь боле значительные: 1 виноку- 
енный зав. на сумму 18 т. р. 3 салотопни 
15000 р.), 2 водяныхь мельницы (12000 р.), 
14 топчаковъ (23000 р.), 1 спичечная фабрика 
(на 26000 р.). 84 взтрян. млнц., работающихь 
на сумму свыше 90000 р. У крестьянъ, исклю- 
чительно для своихъ надобностей, 30 водяныхъ 
и 360 вфтряныхь млнц. Вн$-земледёльческимь 
промысломъ занималось (1892 г.) 18223 лицъ, 


изъ нихъ 10975 — сельскохозяйственными ра- | 
ботами (бахчевники, ключники, огородники п| 


т. д.), извозомъ и ямщиной—976, строитель- 
ными работами—7211. Годовыхь и полугодо- 
выхъ паспортовъ крестьяне берутъ около 2т.; 
118 кирпичныхь зав. 202 кузницы, 5 коже- 
венныхъ зав., 142 крупорушки и просорушки, 


96 маслобоенъ, 46 овчинныхь заведен! и др. | 


Больше избытки сельскохозяйственныхь про- 
дуктовъ, сравнительно съ мёстнымь ихъ по: 
требленемъ. Съ 1 авг. 1881 г. по 1 авг. 1882 г. 
с0 станщй Тамбово-Саратовской жел. дор. въ 
предёлахь у. отправлено хлфбныхъ грузовъ 


ок.4 милл. пуд. (гл. станции Кирсановъ, Красно- | 


слободскь и Уметь). Въ первую половину 
1888 г. отправлено 8278394 пд. Горговыхъ до- 
кументовь выдано 15659. Вефхь селен 345, 
всфхъ населенныхь пунктовъ-—481. 5 стана, 
34 волости. Въ пяти селахъ боле чВмъ 6 тыс. 
жителей. Жит. (1894 г.) 235666, въ томъ чи- 
слф крестьянъ 219516. Мордовское селеше 1; 
остальное населене русское. Православныхь 
283536, молоканъ, духоборцевъ и раскольни- 
ковъ 1550, католиковъ 68, протестантовъ 46, 
евреевь 192, магометанъ 81, прочихь исповё- 
дан 143. М-рей?, мужской и женск, въ с. 
Оржевк$. Церквей 168; при нихъ 42 церковно- 
приходскихъ попечительствъ. Вь 1884 г. гра- 
мотныхь крестьян мжч. было 5476 чел. и уча- 
щихся 1836, жнщ. грам. 210 и учащ. 54. Въ 
1598 г. земство израсходовало на народное 
образоваше 8400 р. Земскихь школъ 46; сверхъ 
того еще 8 уч. изъ которыхъ 4 содержать 
помфщики, а 4—крестьянсмя общ. Учащихся 
было 3186. чел., изъ нихь 366 дёв. У земства 
6 стипендатовъ въ разныхь зав. При управЪ 
книжный складъ. Три земсмя больницы: одна, 
въ 38 кровати въ с. Карай-Салтыков®, двё по 
10 кроватей, въ с. ВяжаВ и Сермевк$. У. раз- 
дБлень на 4 медицинскихь участка. Всвхъ 
доходовъ земство въ 1895 г. получило 148082 
руб., изъ нихъ съ земель 136003 р., съ недви- 
жимыхъ имуществъ 8670 руб. На врачебную 
часть израсходовано 59602 р., а всего 146230 р. 
У земства капиталовъ 25257 р. (1859). Курга- 
новъ ок. 30, но они не изсявдованы. Литературу 
см. Тамбовская губ. А. 9. Селивановь. 
реник заводь — см. Омутнин- 
све заводы. 


КирсАновЪ —ИРХБАХЪ 


Жирульчль (Тоганнъ-Фридрихь Кети) 
—термансь цивилисть, быль проф. въ Киль, 
авторъ неоконченной «ТеоМе 4ез дешетеп 
С1уЦтесвз»> (Альтова, 1839), оригинально смо- 
трёвиий на задачи научной юриспруденщи въ 
перодь спора исторической и философской 
школъ. Въ противоположность обфимъ, К. ду- 
маль, что слфдуеть изучать не чистое рим- 
ское право, со всзми его нащональными 0с0- 
бенностями, и не абстрактное философское 
право, построенное на учеши о естествен- 
номъ, а современное положительное право, 
въ его принципахь, детальныхъ подробностяхь 
и идеалахь. Теоря права, для К., есть фи- 
лософ!я положительнаго права, не исключаю- 
щая изучешя ни римскаго права, ни фило- 
софш, но творчески комбинирующая въ еди- 
ное цфлое современное состояше юридическиха, 
идей и ихъ жизненное осуществлене въ судеб- 
ной практик. Изучеше истори римскаго права, 
въ главныхъ ея течешяхъ, даеть основан!е для 
противопоставлешя нащональныхь римскихь 
особенностей потребностямъ современной жи- 
зни, а изучен!е современныхъ философско-юри- 
дическихь идей и практики спасаеть мысль оть 
подавлешя римскимъ юридическимъ матерма- 
ломъ и археологическими изыскашями въ его 
области. К. остался въ германской литературв 
его времени одинокъ съ своими. взглядами. Со- 
временная германская юриспруденщя, однако, 
опредфленно идеть къ цёли, намфченной К. 

В. Нечаев». 

Жирунавара (Кгопауага), Керонаваре 
(Кегопауаге), т. е. гора горныхъ тетеревей— 
торы въ шведской провинщи Норботтенъ, ме- 
жду Торнео и Каликс-ельфомъ, около 237 м. 
вышиною и 5 км. длиною, принадлежать къ 
числу богатьйшихь желёзной рудой во всемъ 
свЪтв. Весь хребеть и 10 вершинъ состоять 
почти исключительно изъ желфзной руды, со- 
держащей около 70°|, желЪза. Запасъ желЪза 
на одной поверхности опредфляется въ 255 
милл. тоннъ. Лишь съ окончащемь желёзной 
дороги Лулео-Офотенъ эти богатства стануть 
приносить пользу стран. 

Бирриеь (К1р95)—горы въ южн. Фодки- 
ДЬ, до 1270 м. высоты; он тянутся параллель- 
но южн. склону Парнасса и отдьлены оть_ него 
тлубокою и узкой долиной рч. Плейста. У зап. 
подошвы К. расположенъ быль городокъ Кир- 
ра, у юго-вост, -Антикирра. На восток К. 
связанъ съ бэотЙскимъ Геликономъ. 

ЖБирхбахъ (Вольфгангь КисВфасв)—н$- 
мецейй писатель, род. въ 1357 г. Онъ обратиль 
на себя вниман!е романами: «Зауаог Воза» 
(1880 г.) и «КпЧег 4ез Ве!ойз» (1833 г.), въ 
которыхъь поражаеть смфеь трезваго реализ- 
ма съ мечтательностью. Въ его ‹Аизие- 
\АНЦе Сефес\е» {1888) отразилось брожеше 
умовъ нашего времени; и здёсь простота и 
Задушевность темы и формы чередуются съ 
неестественной дфланностью. Остроумны, но 
мало сценичны, драмы и комеди К: «Ма: 
Ытоег» (1886), «Оег Мепзевенкенпег» (1888), 
«Пуе 1е124еп Мепз"Веп» (1889) и «\Уатши Егац- 
еп @е Маппег Нереп» а 
архбахь (Гуго-Эвальдь графъ Кигсв- 
Басй, род. 1809)—пруссый генералъ, участво- 
валь въ войнахь 1864 и 1866 г. Во время 


КирхгЕЙМЪ —КирхгоФъ 


у 
осады Парижа занималь важнфйшую часть тер- 
манской лини, противъ Монъ-Валеренъ, оть 
Буживаля до С.-Клу. Отбилъ сильный приступъ. 

Ешрхгейм”ь — доревня близь Кобленца, 
по дорогв изъ Альтенкирхена въ Зигбургь. 19 
Юня 1796 г. около нея происходиль упорный 
бой между австрИЙцами, предводимыми ген. 
Краемъ, и французами, подъ начальствомь Кле- 
бера. Послёдни, потерявъ до 2 тыс. чел. и 
зная, что непр!ятель ожидаеть подкрёпленй, 
прекратилъ бой. 

Ибархгольмиь (КисНрот, по-латышеки 
Ба]азрИз, древне-русское Салачи)—сел. Лиф- 
ляндской губ., Рижекаго у., въ 15 в, оть Ри- 
ги, на р. Зап. Двинф. Здёсь и въ Икскуль, 
въ 1186 г‚, первый изъ христанскихь пропо- 
вфдниковь, монахь Мейнгардъ, построилъ, съ 
разрвшешя полоцкаго князя, первые укрЪилен- 
ные замки. Въ 1577 г. замокь К. быль уже 
разрушенъ. Близъ К. поле битвы, гдВ въ 1605 
г. Карль ГХ (шведсюй) на голову быль раз- 
бить Ходкевичемъ; его и теперь легко отличить 
по валамъ, его окружающимь.—У ЕЁ встрз- 
чается самый чистый, лучний изъ всвхъ сор- 
товъ, волокнистый гипсъ. Близъ развалинъ зам- 
ка К. находятся обнажен!я пластовъ краснова- 
таго известняка (зубы рыбъ, раковины, Эрит- 
{ег Уегиеш! и ЕпошрВа!аз); подъ нимъ сфрый 
известнякъ, безь окаменлостей. К. Вр. 

Ешрхжгочль (Альбрехть КисВсй) — нм. 
библографъ и книгопродавецъ, братъ филолога, 
род. въ 1827 г., въ 1856 г., вмЪстВ съ Геор- 
гомъ Вигандомъ, основалъь въ Лейпциг анти- 
кварную фирм которая къ концу 1893 г. изд. 
923 каталога. Главные труды К.: «Вейгасе гиг 
СезсШеве Чез Чешзсйеп ВиеНВаи4е]з» (Лиц., 
1851—5838); «Ге Напазеь Иена ег 4ез Ми- 
ц\е|аЦегз» (Лиц., 1858; дополнеше, Галле, 1855); 
«Сезсвсв(е Чег теГотииемеп беше4е ш Те! р- 
Ао» (Лиц., 1874); «Ге Влимскеиое 4ез Висй- 
Вапе1$ ш Герле Ы$ ш Чаз измене )авгиеви 
пас Чег Ейагипе Чег Вейгша юн» (1865), 

Фирхгочь (Альфредь КлсВВой) — нфм. 
естествоиспытатель и географъ, род. въ 1838 1., 
съ 1873 г. профессоръ землевдфня въ уни- 
верситетВ въ Галле, гдБ съ 1876 г. состоить и 
предсвдателемь общества землев дня, К. на- 
печат.: «БЭевшбошК» (1865); «Ге [ее Чег 
РИапиепте\атогрйозе Бег \УоЁ па4 боеше» 
(Берл., 1867); «Кит п ХШ ТавгЬ.» (Берл., 
1870); «ВейтаАче гаг ВеубкегапезазиК уоп 
Е им» (Эрфурть, 1871); «ЗеншвеостарШе» (13 
изд. 1898); «Тийчаеев Чось Негиии4егеп- 
1а14» (Лиц. 1832); «ВаззенЬ Чег» (табл. съ 
текстомъ, 1888—84); «Уоарик. НИБЬисв хит 
зевнеЦеп цп4 ес еп ЕМегаей Ч1езег УУе- 
зргасве» (1—8 изд., 1857); введеше («Егора 
щш АИсешешеп») ко 2-й части («1 апдегкой4е 
уоп Ешгора») предпринятаго имъ издашя об- 
ширнаго учебника землевфдЪня, подъ заглав!- 
емь: «Опзег \\155еп уоп Чег Ег4е» (1885—93) и 
др. КромВ того, К., по порученшю центральной 
коммис1и для изучен!я германск. земель, изд. 
«ЕогзеНииаеп 20г ЧешзсНеп гап4е3- ип Уок$- 
КипЧе» и «Ашейииа хог Чещзсней Гап4ез- ив4 
УсК$Гогзевопи» (Шлтутт., 1889). 

Бирхгоюль (боз(ау-Вофе КигеНВой) — 
одинь изъ великихъ физиковъ нынфшняго сто- 
лья, родился 1 марта 1824 г. въ Кенигсбер- 


147 


гб; съ 1842 по 1846 г. изучаль математику и 
физику въ кенигобергскомъь унив., а въ 1847 
г. ужё выступиль въ качеств приватъ-доцента 
въ БерлинЪ; съ 1850—1854 т., въ качеств эк- 
страординарнаго профессора, читаль лекщи въ 
| Вреславль, затЪмъ до 1874 г. исполнялъ дол- 
жность ординарнаго профессора въ Гейдель- 
бергв, откуда въ 1875 г. перешель въ Берлинъ; 
въ 1875 г. избранъь членомъ берлинской ака- 
деми, съ 1562 г. состоялъ членомъ корреспон- 
дентом" спб. акад. наукь. Умеръ въ Берлин 
17 окт. 1887 г. К., будучи прекраснымъ зна- 
токомъ математики, обладаль въ тоже время 
р®дкимъь умфшемъ плодотворно прилагать эти 
знашя къ труднфИшимъ вопросамъ математи- 
ческой физики, въ области которой преимуще- 
ственно работалъ. Уже первыя его работы о 
распространени электричества по пластиньамъ 
(1845—1847) послужили исходнымъ пунктомъ 
для множества работь другихъ ученыхъ. ЦЗ- 
лый рядь послёдующихь работь по электри- 
честву посвященъ быль вопросамъ о распре- 
двленш электричества на проводникахъ, о раз- 
ряд конденсаторовъ, течени электричества по 
подводнымъ кабелямъ ит.д.; между ними 0со- 
бенно важна работа объ индукши токовъ 
(1849), содержащая описан!е способа опред$- 
леня электрическаго сопротивленйя проводни- 
ковъ въ абсолютной мЪрЪ, идва большихъ ме- 
муара объ индуктированномъ магнитизм? (1858 
и 1876). Одновременно К. обнародовалъ рядъ 
замфчательныхь работь по механик, относя- 
щихся главнымъ образомъ къ теор!и деформа- 
цы, равновзая и движевшя упругихъ тёлъ. 
Взгляды свои на основные принципы механики 
К. изложиль въ весьма, извфетныхъь лекщяхь 
по механик, содержащихь и рашеше множе- 
ства трудныхъ вопросовъ теор! упругости и 
течен!я жидкости; въ этомъ сочинени К. ста- 
рался отрёшиться оть необходимости введешя 
въ основу механики понят о массв и силё 
въ причинной связи съ движешемъ. Наиболь- 
шею извёстностью пользуются работы К. надъ 
радащей (излученемъ); рядъ опытныхъ (с0- 
выфстно съ знаменитымъ химикомъ Бунзеномъ) 
и теоретнческихь работь надъ этимъ вопро- 
сомъ (1858—1860) привели къ блестящему от- 
крытно обращен!я лиШЙ спектра, къ объясне- 
ню Фрауенгоферовыхъ лин и къ создание 
Цфлаго метода, чрезвычайно важнаго по своимъ 
приложенямъ въ физик, хим и астрономи — 
спектральнаго анализа (см.). ЗатВмъ слфдоваль 
цфлый рядъ работь по термодинамиьв паровъ 
и растворовъ и по опти». Послфдн!я изсл- 
довашя К. касались измфненй формы тёлъ 
подъ вмяшемъ магнитныхь и электрическихь 
силь (1884—1885). — Работы К. напечатаны 
тлавнымъ образомъ въ «РовмепЧотЁ Апиа]еп 4. 
РьузК», въ «СгеПе'5 Тозти. [г Ма\В> и послёд- 
шя въ отчетахъ берлинской акад.; большин- 
ство изъ нихъ собрано въ его «Сезашиее 
АШапашинеп» (Лиц., 1852). Кром этого имъ 
издано, нЪесколько томовъ его « Уо|езапцеен 
бег Машетайзеве Рух» (Лиц., 1876 в 
слЪд.) и знаменитое изслВдоваше надъ спек- 
трами: <ОтиегзиеВацаео бЪег 4аз Зоппеизрес- 
"ит ио4 4е Зресга. Чег сНепизсвеп ЕИешенце» 
(Берл., 1861, 3 изд. 1876), переведенное и на 
анмийсьЙ языкъ. А. Гершунь. 


10* 


148 


Бирхго<ъ (Тотаннь - Вильтельмъ - 
Адольфъ КгсВВо)—извзетный нфмецьй фи- 
лологь, род. въ 1896 г., проф. унив. въ Бер- 
линё. Написаль: «Ге Ношемзсве Очуззее ппа 
1ите Епз(еВипе» (1859), «Сошрозоп дег ОЧуз- 
зее» (1869), «Эа еп хит безсшеще Чез &ме- 
сывеВег А|рваБе\з» (1887), «ОеБег ее Еп- 
элевипозие 4ез Негодойзевей @езеев{з- 
\уегкез» (Берлинъ, 1878), и др.; издаль Еври- 
пида (1855), Эсхила (1880), Платона (1856), 
«Пе ОшЬзсНей Эргаспепкша!е» (Берл., 
1848 — 1851), вмёстВ съ Ауфрехтомь—«Оаз 
по\изсве Випепа!рвабец» (Б., 1852), «Оаз За {- 
тесВи уои Вапиа» (Б., 1853), «Пе Наок. Вл- 
пеп» (въ «ИеЙзсвейе Ни: ЧезсВез АНенвит», 
1855). Онъ принималь участе въ издавши гре- 
ческихь надписей берлинской ахадемею на- 
укъ, особенно въ ГУ т. «Согриз шзсирионит 
стаесагит» и въ 1873 г. издаль Т т. «Сог- 
риз шземруошии а\Исагит» (надписи до Ев- 
клида). 

Ш ирхдраучьль (по-мадьярски З2ерез-У&- 
та)а [произн. Сепешъ Варалья], нёмец. Ктев- 
Чгац, чешско-словенск. Ро@Вга4!) — гор. въ 
Спишекомь комнтатВ въ Венгри. Жителей 
(1890) 3129, нёмщевъь и словаковъ; католи- 
ческЙ учительсьй институть (препарандая); 
производство суконъ и ленть; разведеше 
льна. Такъ называемый «Спишеыи замокъ»; 
тородской соборъ въ готическомъ стил позд- 
нЪйшей эпохи, съ интересною стённою живо- 
писью ХГУ в. 

Еорхертъ (Аапазшз Ктовег, 1602 — 
1680)—н$мецй ученый, 1езуить, занимавиий- 
ся физикой, естественными наугами, лингви- 
стикой, древностями, теоломей, математикой. 
Онъ преподаваль философио и вост. языки въ 
Вюрцбургв, перешель во время тридцатилвт- 
ней войны въ Авиньонъ къ 1езунтамь, потомъ 
въ Римь, гдф преподаваль математику. Одинъ 
изъ ученфйшихъ людей своего времени, онъ 
написаль много трактатовъь по самымъ раз- 
нообразнымь предметамъ, гдф рядомь съ точ- 
ными свфдьшями сообщаются басни безъ ма- 
лЬйшаго критическаго къ нимъ отношеня. 
Трудно тенерь понять, какъ легковёе и наив- 
ность въ вопросахь научныхь могли совм$- 
щаться съ положительнымь умомъ. Изъ его 
сочинешй по физик и математик назовемь: 
«Агз шаепа 14613 её ишьгае> (1646), <«Мизиг!а 
иоиуетзаЙз> (о звук и музык®, 1650), «Огеа- 
пим шаНешайсиш>. Въ Рим, въ СоЦе1ю Во- 
шапо, до сихъ поръ сохраняется составленная 
К. коллекшя предметовъ естественной истори, | 
древностей, физическихь и математическихъ | 
инструментовъ, описанная Буоннани (1709) и 
Латтара (1773), въ книг «Мизео Кгспегапо». 
Изь филологическихь и антикварскихь его пе- 
чатныхь работь извёстны: «Ргодготиз сорИ- 
спз» (1686) и «ОеШриз АедурМасиз» (1652), 
«СЫша шопишепыз Шизгада» (1667) и др. 
См. 7, Визейаг, ‹А. К.» (Вюрцбургь, в 


Бирхмашиниь (Юз у. Кионшапл, 1802— 
1884)—нЪм. философъ и публицисть, служил | 
въ Пруссйи по судебному вЗдомству, въ 1848 г. 
избранъ въ прусское нащональное собран!е, 
дв примкнуль къ лёвому центру. Въ 1867 г., 


за рёчь, произнесенную имъ въ собраши бер- 


Кирхгохъ —КИРХНЕРЪ 


линскаго союза рабочихь: «Цеьег 4еп Кошшо- 
п1зшиз Чег Мафахг» (3 изд. Гейдельб., 1882), 
рок оть судебной службы безъ пеной. 
ъ прусской палат депутатовъ (съ 1861 г.) 
и герм. рейхстат® (1871—76) принадлежаль къ 
парти прогрессистовъ. Боле замзчательные 
труды К. по юридич. вопросамъ: «Раз ргецзз. 
СУП ргосез$5ееи» ты 1847), «Буга!везе!и- 
Басв [т Чеп Мога4езсвеп Вип@» (Эльберф. 
1870) и «Пе \МегЧозекей 4ег ТагргаЧетя 
а15_\/1ззеизева_» (В. 1848). Философеке тру- 
ды К.: «РНИозорШе 4ез \У1з5епз> (т. 1, Б. 1864); 
«(еег ОпзегЬсВкей» (Б. 1865); «Аезтейк 
апЁ геазизсвег Стопасе» (Б. 1868); «Ге 
Стил 9 Бест е дез ВесВ{5 пп ег Мота!» (Лиц. 
1873); «Кмесзтиз Чег’ РЫЙозорШе» (Лиц. 
1877; 2 изд. 1881); «Пе Тевте уош \\15зе1 
а!5 Епейипе ш даз Эшашш 4ег РАЙозорШе» 
(4 изд. Гейд. 1886). Издаль сборникъ: «РЫо- 
‘зорызене ВШПоек» (Лиц, 1868—83), въ кото- 
ромъ помфщены, съ его комментар!ями, главныя 
соч. древнихъ и новыхъ философовъ (Аристо- 
тель, Баконъ, Грощй, Юмъ, Лейбниць, Спиноза, 
Канть). К. развивалъ реалистическую систему, 
которую противополагаль какъ матер!ализму, 
отрицающему знане и видящему въ немъ 
только обособленше быт!я, такъ и идеализму, 
отрицающему быте и разсматривающему его 
только, какъ обособлен!е знаня. Быше и истин- 
ное знан!е по своему содержан!о тожественны 
и только по ны обнимающей это содержа- 
ше, различны. Не мышленге, а воспруят!е есть 
тоть процессъ въ представлен, который пе- 
реводить содержаше сущаго въ знаше. Мыш- 
лене есть или только повтореше, отдфлеше 
и свазываше воспринятаго содержаня, или 
процессъ отношевшя. К. принимаеть два основ- 
ныхь закона истины: 1) то, что воспринято, 
есть, и 2) то, что воспринято, но ‘противорё чить 
(себ или другому истинному, познанному ра- 
не), не существуеть. Въ душ есть также 
представленя, которыя не представляють об- 
раза сущаго; это такъ назыв. отношеня—не, п, 
или, равно, число, всё, цвлое и часть, причина 
и двИств!е, субстанщя и случайность ит. д. 
Этику и философию права К. обосновываеть 
на авторитетв. Единственные двигатели чело- 
вфческой двятельности—чувства удовольствя 
и уваженя, при чемъ подъ послёднимь К. ра- 
зумфеть то, что въ общежитш наз. «совфстьо». 
ервое указываеть желательное, второе—дол- 
жное. Чувство уважешя можеть быть внушено 
только авторитетомь (божество, государь, на- 
родъ, отець) и влечеть для человзка только 
обязанности; права являются продуктомъ вза- 
имодфйствя уваженя и удовольствя. Пер- 
вое освящаеть то, къ чему стремится второе. 
Такимъ образомъ, праву дается только психо- 
логическое объяснеше, значеше же сощаль- 
ныхь факторовъ совершенно игнорируется. Въ 
Росси посл®дователемъь К. въ области фило- 
софш права быль П. Л. Карасевичь (ХТУ, 
456), развившй свои воззршя въ соч. о Гер- 
бартВ. О К. см. ст. Лассона и Мейнеке въ 
«РыЙозорызсве Уог\гасе» (Меце Ко]ве, 9 Ней, 
Галле 1385). : 
Ширхшерь (Вильгельм КйсВпег, род. въ 
1848 г.)— нм. зоотехникъ, профессоръ, изв®ет- 
ный трудами по молочному хозяйству. Быль 


КИРХНЕРЪ— КИР” 


ассистентомъ въ сельскохозяйственномъ инсти- 
тут при университетв въ Галле, затмъ пере- 
шель завздывающимъ опытной станщей по мо- 
лочному хозяйству въ Кид, потомъ былъ про- 
фессоромь почвовфдЪшя и молочнаго хозяй- 
ства въ Галле и, наконець (въ 1890 г.) дирек- 
торомъ и профессоромъ въ сельскохозяйствен- 
номъ институтв при лейпцигскомь универси- 
тетф. Авторъ сочинен!: «ОпцегзиеВийсен бег 
ЧепРЙапиепзе Нейт» (1874), «Вейгае хат Кепт\- 
1153 Чег КившеВ» (1877), «Вемевь ИЪег Фе 
пмегпайопе!е МоЩеге!- Ализе ш Наш- 
Биги» (1878), «Вамопе|е Вевап@ ие ег 
Миер» (1881), «Нап@Биев 4ег Миевуйи- 
зспаЙ» (3 изд. 1891) и «Оебег Фе хевеп- 
утЦаеп Амеп Чег МИсвуегуетвийе ею. 
(18922) и др. Сь 1882 т. редактируеть ежене- 
дВльный журналь «Галан изсвайНене Розё». 
В. С. 

Еирхнерть (ТВеофог КиисВпег) --- нфмец- 
&Й композиторъ, род. въ 1824 г. ИзвЪотенъ 
преимущественно какъ сочинитель ГЛеЧег, 
квартетовь для струнныхь инструментовь и 
пьесъ для фортешано. 

Е ирхиеруь (Фридрихъ КиеВпег, род. 1848) 
— нм. писатель по философш, представитель 
эмпирически-ращональнаго реализма, стремя- 
щагося примфнить къ филос. выводы точныхь 
наукъ. Абсолють есть высшее блато, т, е. добро, 
правда, красота; дфятельность есть его сущ- 
ность, его быте и его цёль: онъ-—живой Богъ. 
Труды К.: «Ое 4ео оштиргаезени еоЧетшадие рег- 
зопаЙ» (1878); <«ОеБег Етешей 4ез \/Шепз» 
(Галле, 1874); «Пефиия” 51еПиапа 2ог. Ка\Во|- 
зснеп Кигсве» (Берл., 1874); «Геиия” Рзусво- 
1о1е» (Кет. 1575); «6. \. Шейфиия, зеш Бефеп 
опа Оепкеп» (Кет. 1876); «Оег Малое! ешез 
а|вешешеп Могайргшрз ш циазгег еИ» 
(Берл., 1877); «Пе Наиририе 4ег. Меца- 
рвузШ» (Кет., 1880); «ОеБег 4аз бтапаргор 
4ез \УУергосеззез ип@ Мепзовешереп, ши 
ЪезопЧегег Вегаскяевисиия Егозевалтшегз» 
(Кет., 1882); «Римейк Чез бе15\ез» (2 изд., 
Берл., 1886); «КайесМзшиз Чег безсШеве аег 
РиЙозорШе» (Лейпцигь, 2 изд. 1884) и по- 
добныя же кратя изложеня (<калехизисы») 
этики (Лейпц., 1881), лотики (Лейпц., 2 изд. 
1890), психоломи (Лиц. 1888) и педагогики 
(Лиц., 1890); «\Убмегьисв Чег роПозорызенеп 
Стип4Бесе» (Гейдельб., 1886); «Зспеша\з- 
тиз Чег РЫ|озорШе» (Галле, 1888); <«ЧеБег Чей 
ИИ» (Галле, 1889). Кром того, К. напеч.: 
«бе@свие» (2 изд. Кет., 1877); «НеЧеп 4ез 
СапБецз» (Брем., 1890—стихотвореше); «Вуп- 
СВтоп!шиз Чег Чещзсвей Майопа]Ицегаиг» 
(Берл., 1885). 

Шржль— семья н%мецкихь астрономовъ. 
Готфридз Е. (бойймеЯ Кисв, 1689—1710), 
первый директоръ берл. обсерватори и основа- 
тель астрономическаго календаря (Вет тег Аз. 
аш иасй), быль учениковъ Гевешя (УП, 216) 
и занимался сперва на крозикской обсервато- 
ри; онъ наблюдаль планеты и кометы и между 
прочимъ открыль перемёны блеска звёзды у 
Суки. Маларита Е. (1670—1720)—вторая 
жена, и бристина К. (1696—1782), дочь Гот- 
фрида, много занимались астрономическими 
вычисленями, печатали статьи въ «М1зсеПа- 
пеа ВегоЙпепз!а» и издали въ 1712 г., въ ©вое 


149 


время извфстное сочинене: «Ргаератайо а4 
оррозопеш шагиии {уе поба Из соеЙ». На- 
конець, Кристфридь К. (Семей Кассв, 1694 
—1740}, сынъ Готфрида, быль третьимъ дирек- 
торомъ берлинской обсерватори и _профессо- 
ромъ астрономии. В. В. В. 

Еирчшинь—см. Хворость. 

ЕЖириша - Данилов — см. Даниловъ, 
Кирша. 

Еиршвасееръ—см. Фруктовыя водки. 

Ериниерль (Лола Китзсвиег)—н$м. ро- 
манистка, извЪетная подъ псевдонимомъ Оз р 
Беваб т. Род. въ 1854 г. въ Праг. К, много 
путешествовала; ея романы—«ЕВге», «@1о\а 
\163>, «Отцег цпз», «Вог1з. ГепзКу», «ЕпиИз 
Роошае» и мн. др. — рисують жизнь различ- 
ныхъ странь и отличаются стремленемъь къ 
реализму. Съ конца 1880-хъ тг. стали по- 
являться, преимущественно въ иллюстриро- 
ванныхь журналахъ, русске переводы произ- 
веденй К, 

Еирь—св. мученикъ, пострадавиий въ 311 
т. въ Александрии, первымъ врачемъ которой 
онъ считался. Избёгая преслфдован! за хри- 
станство, онъ удалился въ пустыню, въ Ара- 
во; но, желая ободрить одну хрисманскую 
семью въ г. Конопв, обреченную за Христа на 
смерть, онъ быль схваченъ язычниками, ко- 
торые, послз разнообразныхь истязанШ, от- 
сфкли ему голову. Н. Б—в5. 

Иирь—титуль, употреблявиийся въ древ- 
ней Руси, и соотв®тствовавшй «господину». 
Такъ, сынъ Всеволода Глфбовича назыв. въ 
лЬтописяхь Киръ-Михаиль, а въ хартейной— 
Чюръ-Михаиль. 

шир (КбтазсВ) Стариий (559—80)—осно- 
ватель древне-персидскато царства. Источни- 
ками его истор!и, кромЪ классиковъ (Геродоть, 
Ксенофонть, тес, Юстинъ и др.), служать 
Бибмя и двз клинообразныя хроники британ- 
скаго музея. Въ послёднихь К. назыв. большею 
частью «царемь Аншана», т. е. эламской обла- 
сти Суманы. Какое бы значеше ни имфто это 
названте, несомн®нно, что К. происходиль изъ 
арИскаго царскаго рода Ахеменидовъ, сто- 
явшаго въ вассальныхь отношешяхь кз Ми- 
ди. Отцомь К. быль Камбизь, а матерью 
— Мандана, дочь мидШскаго царя Астага, 
противъ котораго В. возсталь въ 550 г. Изм$- 
на солдать царя предала его и престоль въ 
руки В. который вмфств съ тЬмъ унаслв- 
доваль завоевательную политику и традищюн- 
ное соперничество съ Вавилономь и Лидей. 
Появлен!е на сцен молодого, энергичнаго на- 
рода сразу внушило опасешя сосфдямъ. Ва- 
вилонскй царь Набонидъ составиль коалицио 
съ Егицтомь и лидйскимь царемъ Крезомъ. 
Сочувствовали с0юзу и греки, заботившеся 
о сохранеши между ними и новой монарх1ей 
промежуточныхъ царству. К., завлад®въ нёкото- 
рыми провинцями Лидскаго царства, между 
прочимь Арменшей, двинулся на Вавилонъ, но 
знавъ, что Крезъ начать войну и перешелъ 

алисъ, обратился противъ него, оттфенилъ 
его въ Лидшо и заперь въ Сардахъ, которые 
пали послё кратковременной осады (546). 
Крезь, осужденный на сожжене, быль поми- 
лованъ. По усмиренш возсташя лидщца Пакт!я, 
началось столкновен!е съ малоазатскими гре- 


150 


ками. Н®которые (напр. Милеть) сдались на 
льотныхь усломяхь, друме (напр. фокейцы) 
эмигрировали, большинство (напр. Ксанеъ, Пр!э- 
на) сопротивлялись до послФдней ‘крайности 
персидскому полководцу Гарнагу. ПШокоривъ 
бактровъ и саковъ, К. снова двинулся противъ 
естественнаго и культурнаго центра Ази—Ва- 
вилона. Нелюбимый народомъ Набонидъ быль 
въ 589 г. разбить. Сипиара открыла ворота за- 
воевателю; Набонидь попался въ плёнЪъ пол- 
ководцу Гобршю. Шреемникь его Валтасаръ 
также не имфль успфха, и осенью К. вступиль 
въ столицу. Страны, подвластныя Вавилону, 
покорились, кромз Газы, безъ сопротивления. 
Тудеи получили освобожден!е изъ плЪна (538) 
и полную свободу культа, равно какъ и вави- 
лоняне, жрецовъ которыхъ К. задобриль ре- 
ставращей храмовъ и обильными жертвами. 
На Восток монармя К. доходила почти до 
Инд, заключая Въ себЪ Хорасанъ (Хиву), 
Согдану (Бухару), Коканъ и часть Авгани- 
стана. Во время одного изъ походовъ въ эти 
страны К. лишился жизни; сказатя объ этомъ 
различны. Тёло его доставлено въ усыпальни- 
цы предковъ, въ Пасаргады. Еще теперь у Мур- 
таба, близъ Персеполя, есть’ остатки мавзолея, 
съ исполненнымъ, по приказано Камбиза, рель- 
ефомъ царя К., съ надписью: ‹я царь К., Ахе- 
менидъз. Для послфдующихъ поколёнИЙ и исто- 
риковъ К. былъ образцомъ царя и челов$ка. 
Ср. Апиа, «Сугиз, го! 4е Регзе» (П., 1886); 
Наеуу, «[.е гоуацше Вётё Чате 4е Сугиз>; Ва- 
Ъе]оп, «Гез азегрионз сипбИоттез ге!аЦуез а 
1а рызе 4е ВаБуоп раг Сугиз» (П., 1881} 
Б. Тураев: 
Иирль Младиий — сынъ Дармя Ш пе’ 
сидскаго и Парисатиды. Въ 408 т. посланъ от- 
цомъ въ Малую Азю въ качеств адмирала, 
тлавнокомандующаго и сатрапа Сардъ, на м%- 
сто Тиссаферна, затаившаго къ нему злобу. 
По приказаню отца и личнымь симпатямъ, 
поддерживаль лакедемонянъ противъ аеннянъ 
и платиль субсидию Лисандру и Калликратиду; 
къ первому особенно благоволиль и осыпаль его, 
подарками, давшими ему возможность справить- 
ся съ авинянами. Старашя матери доставить 
ему, посл смерти отца, престолъ были безус- 
пышны, но ей удалось его защитить оть обвине- 
нй Тиссаферна. Вернувшись въ сатрашю; К. 
началъ вооруженную распрю съ Тиссаферномъи 
его союзникомъ Оронтомъ изъ-за грековъ, кото- 
рые охотно къ нему переходили. Затвмъ онъ на- 
нялъ лакедемонянъ подъ начальствомь Клеар- 
ха, вооружиль массу азатовь и двинулся, 
ВЪ 401 г., противъ брата, царя Артаксерса И. 
Пройдя безпрепятственно всю Переднюю Аз!ю, 
К., въ 500 стадяхъ оть Вавилона, при Кунаксь, 
р царовя полчища, но палъ въ битвЪ. 
аемники его совершили знаменитое «отсту- 
плеше 10 т.. Шо характеру, энерми и воен- 
нымъ даровавамъ К. напоминаль своего вели- 
каго предка. Б. Г. 
Ибирль-песчаникъ, пропитанный асфаль- 
томъ или вообще смолистыми веществами. 
$иирь— см. Горный воскъ. 
ЕШирьякова (Анастамя Яковлевна)— 
писательница, см. Марченко. 
Иван Фив (Александръ Оедоровичъ, т 
1892) — филологь, проф. семинарш, старций 


Киръ— КИРВЕВСВЕ 


справщикъ моск. синодальной типографи. Из: 
далъ долго употреблявшуюся въ духовно-учеб- 
ныхь заведешяхь «Латинскую грамматику» 
(подъ буквами А. К., Москва, 1847) и, вмфеть 
съ И. НВ Аничковымъ-Платоновымъ, <СВгез(0- 
шайна 1аИ ва» (М. 1861). 

Бирьяковь (Михаиль Михайловичъ, 1810 
›)—выдающся агрономъ. Окончивь курсъ 
въ моск. унив., съ 1833 г. занялся сельскимъ 
хозяйствомь въ наслёдотвенномъ херсонскомъ 
имвнш, при чемь не только поставиль ведеше 
дДВла на строго-научную почву, но и явился 
новаторомъ. Въ то время какъ хозяева юж- 
ной Росси считали облсеше степи и защиту 
посфвовъ лёсонасажденями дфломъ эфемер- 
нымъ и нужны были долМе годы неутомимой 
двятельности ‘фонъ-Граффа (см.) и Виктора 
Скаржинскаго, чтобъ убфдить ихъ въ против- 
номъ — К., высоко ставя значеше степныхь 
льсонасажденй, занялся ими въ обширныхь 
размёрахь. Первые же опыты его были на- 
столько удачны, что въ 1836 г. онъ получиль 
высочайшее. благоволене‘и серебряную медаль 
оть общества для поошренйя лёеного хозяйства. 
Съ 1884 г. К. сталь помфщать свои статьи 
въ «Листкахъ общества сельск. хозляевъ южн. 
Россш», а въ 1837 г. приняль на себя ихъ 
редактио. Здёсь К. напечаталь: «Объ арнауткв 
южн. Росси», «СвфдВшя о тонкорунномъ овце- 
водств® въ Херсонской губ.», «О разведени 
бука въ южн. Россш» и мн. др. Кром того, онъ 
сотрудничаль въ «Лзеномъ Курно («Взглядъ 
на лЪсоводство и садоводство Херсонской 
губ.», «О степныхъ пожарахъ въ Новоросс»), 
«Земледвльческой, Газетв» («О китайскомъ ин- 
диго въ Новороссйскомь крафз) и помфщалъ 
историко - географичесыя и статистичесыя 
статьи въ «Журн. Мин. Нар. Просв.» и въ 
«Энцикл. Лексикон» Илюшара. Послёдн!е годы 
жизни К. трудился надь составлешемь «Ста- 
тистическаго описаня Херс. губ.» и «Земле- 
дёльческаго календаря НовороссЙскаго краяз. 
068 эти работы остались неоконченными. Изъ 
первой появился только «Историчесий обзоръ 
Херсонской губ.» (изданныя по высочайшему 
повелёнио «Матералы для стастики Росеййск. 
импери», СПб., 1889), вторая напечатана ‘въ 
необработанномъ вид въ приложешяхъ къ 
«Листкамь общ. сельск. хоз. южной Росеш» , 
(1889). 

Иирвсва (Ольга Алексфевна)-— см. Но- 
викова-Кир%ева. 

Ширвсвевте—русск дворянсвй родъ. 
Немиръ @едоровичь №. быль воеводою (1614— 
25) въ Валуйкахъ, Лебедяни и Одоев®, а въ 1616 
г. состоялъ при посольств въ Англию. Его брать 
Григор!й Оедоровичь быль осаднымь головою 
въ Гремячемъ (1616), & въ 1627—5651 г. соста- 
вилъ межевыя книги по Данкову, Сапожку, 
Ряжску и Рязани. Васий Семеновичь К. въ 
1618 г. пожалованъ вотчиною; сыновья его 
Иванъ и Тимовей участвовали въ польскихъ 
походахъ, а ташже въ походахъ чигиринскомъ, 
и противъ Стеньки Разина. ` Потомками Васи- 
ля Семеновича въ 8 поколфыши были Иванъ и 
Петръ Васильевичи К. (см. ниже). Родъ К. 
внесенъвъ Уч. род. кн, губ. Орловской, Кур- 
ской, Московской, Калужской и Гульской (Тер- 
бовникъ, Ш, 64). В. Р. 


КИРЪЕВСКТЙ 


Жирбевокй (Иванъь Васильевичь) —\ 
одинъ изъ основателей славянофильства, род. 
въ Москв 2% марта 1806 г. Происходиль изъ 
семьи столбовыхъ дворянь Бфлевскаго’ уззда 
Тульской губ., гдЪ находилось и родовое им- 
ве Кирфевснихь, с. Долбино. На шестомъ году 
К. лишился отца, умершаго отъ тифозной го- 
рячки во время ухода за ранеными русскими 
и французскими. К. остался на попечени ма- 
тери, Авдотьи Петровны (см. Елагина, ХТ, 
598). Черезь н®еколько мёсяцевь по смерти 
отца К., въ Долбино прЁхаль близый род- 
ственникь матери К., поэть Жуковой, и 
прожилъ здфсь почти два года, до конца 1815 
года; воспитан!е своихъ внуковъ-племяннииовъ 
ЭЖуковсы! хотёль сдфлать «однимъ ‘изъ глав- 
ныхъ дВлЪ своей жизни». Хотя это намврен!е 
ему и не удалось осуществить, тВмъ не ме- 
нЪе между нимъ и племянниками установи- 
лась на всю жизнь прочная привязанность. 
Настроеше ЭКуковскаго должно было повиять 
на К. въ томъ же патр!отическомъ духЪ, какъ и 
впечатльния 12-го года; вкусъ къ литератур- 
нымъ занятямъ былъ также развить въ К. 
Жуковскимъ, совзтовавшимъ матери пустить 
всвхъ дВтей по писательской дорогВ. Десяти 
льм, К. прочиталь уже лучийя произведеня 
русской и французской литературы, двзнад- 
пати л%ть — хорошо зналь по-нзмецки. По- 
слфднимъ вмянемъ, испытаннымъ въ дётствъ, 
было для К. вшян!е вотчима, Алексвя Андре- 
евича Елагина, за котораго его мать вышла 
въ 1817 г. Въ бибмотеьЪ отца К. нашелъ фи- 
дософемя произведеншя Локка и Гельвещя; но 
вотчимъ направилъ его оть англскаго эмпи- 
ризма и французскаго сенсуализма къ нёмец- 
кой метафизик. Вмфсто прежнихъ литератур- 
ныхь бесздь деревенсше вечера въ Долбин® 
стали наполняться и спорами и 
разсужденями. Въ 1822 г. Елагины перезхали 
въ Москву для дальн®йшаго воспитаня К. ЗдЪсь 
братья К. брали домашн!е уроки у лучшихъ 
проф. университета — Снзгирева, Мерзляова, 

вЪтаева, слушали публичныя лекщи шеллин- 
тиста Павлова, учились по-англйски. Въ 1824 г, 
К. поступиль на службу ‘въ московомй ар- 
хивъ иностр. коллеги, тд, собрался въ это вре- 
мя цфлый кружокъ талантливой молодежи. Вля- 
не новыхъ учителей и товарищей не измёнило 
направленя К., но придало этому направлено 
больше сознательности. Уже въ 1827 г. В. 
очень опредфленно ставить свои жизненныя 
цёли. «Мы Возвратить» ишеть онъ Коше-! 
леву-—«права истинной релими, изящное со- | 
о. ‘съ нравственностью; возбудимь любовь ' 
к® правдь, глупый либерализыь замфнимь ува- 
Женемгь законовъ и чистоту жизни возвысимъ - 
надъ чистотою слога». И средство для этой 
‘моралистической пропаганды было уже вы- 
брано К. «Мнв кажется, что внё службы я, 
могу быть полезнфе отечеству, нежели упо- | 
‘требляя все время на службу. Я могу быть | 

° литераторомь... На этомъ поприщв моя дЬй- 
стыя не будуть безполезны: я могу сказать 
это безъ самонадвянности... Цёлую жизнь имя 
тлавною цёлью образовываться, могу-ли я не 
имть вфса въ литератур? Я буду имбть его 
и дамъ литератур8 свое направлен!е». Влю- 
бившис- в“ свою троюродную сестру, Н. И. 


151 


Арвеневу, К. просиль ея руки и получилъ от- 
казъ. Отказъ этоть такъ потряеъ его нравствен- 
но и физически, что врачи признали для него 
необходимымъ путешествя. Въ январз 1830 
г. В. выфхаль за-границу, не для того, чтобы 
учиться, какъ_онъ прежде мечталь, а для того, 
чтобы разсзяться. «Ни одного впечатявня, 
въ течеше перваго мёсяца, я не приняль 
свЪжимь сердцемъ, и каждый порывъ вни- 
маня стоиль мнф усишя». Черезь четыре м$- 
сяца острота чувства прошла, но тяжелый 
осадокъ остался чуть-ли не навсегда въ душ 
КирЪЗевскаго. «Для меня молодость уже каче- 
ство чужое и завидное», пишеть 24-хъ лётнй 
К.; ‹на всякое кип®нье восторга я смотрю 
съ такимъ же чувствомъ, съ какимъ безнойй 
инвалидъ глядить на удалыя движен!я своихъ 
товарищей». Послф восьмимЗсячнаго пребыва- 
ня за-границей, гдф К. встрётилъ своего раньше 
уЪхавшаго въ Германшо брата Петра, онъ 
посп®шилъ вернуться въ Росс1ю, испуганный 
слухами о холерф. Заграничное путешествие 
не расширило кругозора К. Подобно своему 

ату, онъ слушаль профессорсыя лекши въ 
Берлин® и Мюнхен, знакомился съ профес- 
сорами; за предфлы университетской жизни 
его интересы не выходили, а въ этихъ пре- 
дВлахь его интересовали по преимуществу 
философия, богословйе, отчасти исторя. Онъ 
познакомился лично съ Тегелемь и Шеллин- 
томъ, но ученя ихъ или были для него не 
новы, или не произвели сильнаго впечатлёня; 
самыя сильныя впечатльня заграничной жиз- 


ни были у обоихъ братьевъ чисто отрицатель- | 


ныя. Еще изъ Гермаши К. писать: «нВть на 
всемъ земномъ шар народа плоше, бездушнЪе, 
туп$е и досаднёе нзмцевь! Булгаринъ передь 
ними ген!» Черезъ тодъ.по возвращен, 
Киреевск!Й получиль ра издавать жур- 
наль «Европеецъ». Мушкинъ  привфтствоваль 
новое издан!е; въ журналь приняли участе 
«вс аристократы», по выражен Погодина. 
Самъ редакторъ выступиль съ давно задуман- 
ной статьей: «ХХ вВкьз. Часто видять въ 
этой статьф выражен!е западническихь мнфнй, 
которыхь будто бы держался К. въ началв 
1830-хъ тг. ЛЬйствительно, К. доказываеть въ 
ней необходимость заимствовать просвфщеше 
‘ъ Запада—но только для того, чтобы Росая 
могла стать во главЪ человьчества и пробрести_ 
всемпрно-историческую роль. Просвзщеше К. 
несомн®нно уже понималь въ это время какъ 
усвоеше внннихь знаёй и техники; онъ 
уже собирался изъ русскаго народнаго харак- 
тера вывести особенности русской «филосо- 


фи» или «любомудрЁя», какъь онъ потомь вы- | 


ражался; онъ уже строилъ свое понимаше рус- 
Скаго характера и русской философ!и на | 
христанскомъ начал: въ его восточной форм. 
Ему недоставало только берлинскихь лекщй 
Шеллинга, чтобы дать своимъ взглядамъ окон- 
чательную формулировку. «Европеець» (см. 
Х, 500) запрещенъ былъ на второмъ нумер, 
по подозрён!ю, что К., подь предлогомъ лите- 
ратурной критики, хочеть вести политическую 
пропаганду.- Только энергическое заступниче- 
ство Жуковскаго предупредило высылку Ки- 
р№евскаго изъ Москвы. Съ этихъ поръ насту- 
паеть двзнадцатихатн! перодь бездёйствая, 


приняли болфе острый характеръ, перешли въ 


"деть воды». 


152 


Виръивокй 


объясняющися какъ тёмь сильнымь впечат-‹ бы могь быть твоимь руководителемъ, кото- 
тьшемь, которое произвело на К. запрещеше 'рому ты бы могь сообщать каждую мысль свою 
«Евронейца», такъ и привычкой къ праздному и услышать о ней не его мнфне, болфе или 
препровожденио времени «на диванЪ, сътруб- мензе умное, но суждеше святыхь отцовъ». 


кой и съ кофе», о которой не разъ упоминають 
прятели К. и онъ самъ уже съ 20-хь годовъ. 
В\роятно, туть играла роль и женитьба К. 
на давно любимой дБвушкв (1834). «Жаль», пи- 
салъ про братьев К. а «что. богатые 
дары природы и свфдёыя, рёдыя не только 
въ Россш, но и вездф, гибнуть въ нихь безъ 
всякой пользы для общества. Они ббгуть оть 
всякой дфятельности». Погодинъ высказываль 
то же съ своей обычной безцеремонностью: 
«И. К. обабился и ‘излёнился». 

Общественное оживлеше 40-хь годовъ под- 
няло, однако, и настроене К. Съ возвра-! 
щенемъ Герцена въ Москву салонные споры! 


литературу, вызвали болзе рёзкую и точную 
формулировку взглядовъ и привели, наконець, 
къ открытому разрыву. В. 0) Теге. 
Шеллингомъ и, въ дух поблёдняго, противо 
ь философти мыб1 и—филосо- 
Первая для него исчер- 
пывала смысль европейской жизни, вторая 
должна была сдфлаться спещальнымь досто- 
яшемъ русскихь. Вфроятно, это возобновлен!е 
интереса къ философ!и и желане разработать 
свою давнишнюю идею въ боле точной форм 
побудило К. искать каведры философи въ 
московскомъ унив. Опальный издатель «Евро- 
пейца» получиль, однако, отказъ. Немногимъ 
удачнфе была и попытка вернуться къ лите- 
ратурной дБятельности, которой К. жаждаль 
тогда «какь рыба еще не зажаренная жаж- 
ъ 1845 г. Погодинь передаль 
К. редактироваше «Москвитянина»: Петръ 


К. и мноме сотрудники «Европейца» стали! 


принимать участе въ журналв. Но съ Погоди- 
нымъ трудно было вести дёло; притомъ цен- 
зурныя затрудненя и болфзнь отбили у К. 


Уже вскорЪ посл свадьбы К. познакомился 
со схимникомь Новоспасскаго м-ря о. Фила- 
ретомъ. Изъ Долбина онъ часто $здилъ въ со- 
сВднюю Оптину пустынь, помогаль обители въ 
издани св. отцовъ и очень сблизился со сво- 
имъ духовникомь, о. Макаремъ. Съ такимь 
настроешемъ К. вотрётиль первые годы цар- 
ствовашя Александра ШП. Славянофильскй 
кружокъ задумалъ издавать журналь «Русскую 
БесБду>, и К. послаль въ «Бесфду» статью 
«О необходимости и возможности новыхъ на- 
чаль для философш». Это было вступлеше къ 
изложению собственной системы К.; но про- 
должен!е осталось ненаписаннымь, такь какъ 
11 юня 1856 г. К. умерь въ Петербург, 
куда пр?Вхаль для свиданя съ сыномъ. Вмств 
60 статьей въ «Моск. Сборник», эта статья 
«Рус, Бесфды» осталась главнымъ памятником 
религ1озно-философскаго м!ровоззрёшя К. (из-› 
ложенше взглядовъ Кирфевскаю см. въ ст. 
Славянофильство). Сравнительно съ обшир- 
ными планами юныхь годовъ такой результать 
быль очень скроменъ. Помимо неблагопрёя- 
тныхь условй литературной дфятельности, это 
отсутетые литературной экспансивности нель- 
зя не поставить въ связь съ тВмъ малым 
сочувствемъ, которое вызывали мнёшя К. 
за предфлами его ближайшато дружескаго 
кружка. «Оба брата К.», пишеть Герценъ, 
«стоять печальными тбнями... Непризнанные 
живыми, не дфливше ихъ интересовъ, они не 
скидывали савана. Преждевременно. состарив- 
шееся лицо Ивана К. носило рёзые слды 
страданй и борьбы... Жизнь его не удалась... 
Подожене его въ Москвё было тяжелое. (0- 
вершенной близости, сочувств1я у него не было 
ни съ его друзьями, ни съ нами... Возлё него 
стояль его брать и другь Петръ. Грустно, 


охоту вести «Москвитянинь»; выпустивъ три кКакъ будто слеза еще не обсохла; будто вчера 


книжки, онъ бросилъ работу и опять на семь лВтъ. 


замолчаль. Свои релимозно - философсвя идеи 
ему удалось высказать только въ 1852 году, 
въ изданномь славянофильскимь кружкомъ 
«Московскомъ Сборник». Но и эта попытка 
повременнаго изданёя встрфтила затруднен!я: 
со стороны цензуры. Статья К. была, отм чена 
какъ особенно вредная, и 2-й томь «Моск. 
Сборника» не быль выпущень въ свёть, «не 
столько за то, что въ немъ было сказано, 
Сколько зато, что умолчано». Посл запрещеня 
«Сборника» К. опять ‘узхаль въ деревню. Не 
теряю намфреня»—пишеть онъ изъ деревни 
Кошелову—«нанисалть, когда можно будеть пи- 
сать, курсъ В Теперь, кажется, на- 
стоящая пора‘для Росси сказать свое слово 
о философши, показать имъ, еретикамъ, что 
истина науки только въ истин® православя. 
Впрочемь, и то правда, что эти заботы о 
судьбф челов ческаго разума, можно предоста- 
вить хозяину, который знаеть, когда и кого | 


послать на свое дВло». Эти строки хорошо’ «З1оуепзке зи е. 


песфтило несчаст!е, появлялись оба, брата, на 
бесфды п сходки. Я смотрёль на какъ 
на вдову или мать, лишившуюся сына. Жизнь 
обманула его; впереди все было пусто—и одно 
утБшен!е: погоди немного, отдохнешь и Ты». 

Кл «Полному собрано сочиненй> К., издан- 
ному въ 1861 г., приложены и матералы для 610- 
аи К. ЦВнныя свёдёшя о К, разбросаны въ 
соч. Барсукова: «Жизнь и труды Погодина» и 
въ б1ографш А. И. Кошелева, составленной Н. П. 
Колюпановымъ. Блографя К. вь «Рус. Архивё» 
м № 7) иметь компилативный характерь. 

сьма И. и П. К. изь-за границы начали 
печататься въ «Рус. Архив» 1894 г. № 10. 
О взтлядахь П. В. К. см. А. Н. Пыпинь, 
«Характеристики литературн. мнфн»; К. Н. 
Бестужевъ-Рюминъ, въ «Отеч. Зап.» (1562, №; 
1—3); Писаревъ, «Русск Донъ-Кихоть» (<(о- 
чиненя», СПб., 1394, т. П); Ф. Терновекй, 
«Два пути духовнаго развитя, въ «Трудахь 
ев. Дух. Акад.» (1864, 4); Т. @. Мазагук, 
Т. ам]апойзй1 Шуапа 


выражають настроеше послёднихь годовь К.' Уаз ]еу16е КибуеузкёВо» (Прага, 1*89); П. Г. 


«Существеннёе всякихь книгь и всякаго мы- 
шлешя» —писаль онъ тому же Кошелеву— 


«найти святого православнаго старца, который 


. Виноградовъ, «И. В. К. и начало моск. славя- 


нофильства» д «Вопросахъ философии и пси- 


"р Друшя стальи см. у Я. Колу- 


ВиръЕвскй — КИРЗЕВЫ 


бовскаго, «Матералы для истори философия 
въ Росош» (УТ); И. В. Кирфевскй, въ «При- 
ложеняхь кь_Вопросамь и и исихо- 
ЛОГИ» (кн. | П. Миллоковз. 
Бирбевевниый (Илья Васильевичь)—тех- 
нологь. Имъ написаны: «Современное состоя- 
не заводскихь производствъ. Томь 1. «Про- 
мышленность содозыхь соединен» (СПб., 
1874); томь П. «Промышленность камевыхь 
соединен!» (СПб, 1575) и «Флора нашихь 
среднеаз1атскихь нладфн!И» (СПб., 1874). 
ЕВирБевеквия (Петрь Васильевичь)— брать 
Ивана Васильевича, род. 11 февраля 1808 г., 
м. въ одинъ годь съ И. В. (1856, 95 окт.). 
По воспитанйо и по образу мыслей быль по- 
хожь на старшаго брата, по характеру быль 
еще менфе общителень и боле замкнуть въ 
себф. Эту особенаость своего характера при- 
знаваль, еще въ 1830 г., самъ К. Онъ постоянно 
оставался на второмъ план при своемь болЪе 
блестящемь брат. Пеллингь, знавиий обоихъ 
Е., считаль П. В. умнфе брата; но общее мн ше 
сглонялось въ пользу послёдняго, хотя Петру К. 
и отдавали преимущество въ твердости харак- 
тера. ЛЪйствительно, К. быль еще нетерпимзе, 
чвытъ И. В., и это качество, въ свою очередь, за- 
чрудняло для него общеше съ людьми. Вфро- 
ятно, по этимь причинамь мы и знаемъ очень 
мало про внутреннюю жизнь К. Въ литературз, 
кром$ н8сколькихъ мелкихь статей, онъ высту- 
пиль только СЪ одной значительной сталъей (въ 
«Москвитянинз», 1$45),. въ которой обнару- 
жиль хорошее знакомство съ древней исто- 
| лей славянъ п на основанши этого знакомства 
| положиль первое основаше теория патрар- 
хальнаго быта. Къ родовой теор!и западниковъ 
эта теорйя стояла ближе, чёмъ къ общинной 
теор!и славянофильства, `Прочное имя Кирзев- 
| сы пр!обрёль какъ собиратель народныхь п}- 
сенъ. Свой Сборникь онъ началь подготовлять 
съ начала 30-хь гг; нфеколько разъ хотль 
издать его, но или откладываль, или встрёчаль 
цензурныя препятствая. Только часть сбор- 
ника К. именно «духовные стихи»—была 
напечатана при жизни его, въ <Чтеняхъ Общ. 
Ист. и Др. Росс.» (1848, № 9). Посл смер- 
ти К. рукопись его сборника поступила въ 
моск. общество любителей словесности, кото- 
рое поручило издане его Безсонову. Допол- 
нивъ сборникь варантами и снабдивъ его при- 
мфчанями, Безсоновъ издаль его, въ десяти 
выпускахъ, въ 1860—1874 тг. Воть перечень 
содержания «Пфсенъ, собранныхь П. В. Ки- 
р%евскимъ>. [. Пфсни былевыя;. Время Влади- 
мрово. Вып. 1; «Илья Муромець, богатырь- 
врестьянинъ». Вып. 2: «Добрыня Никитичт, 
О инъ; богатырь Алеша Попо- 
вичь; Васишй Казимировичь, богатырь-дъякЪ>. 
Выш. 3: «Богатыри: Иванъ гостиный сынъ; 
Иванъ Годиновичь, и Ловчанинъ, Дунай 
Ивановичь и др.>. Вып. 4-й (дополнительный): 
«Богатыри Илья Муромець, Никита Ивано- 
вичь, Потокь, Ставрь Годиновичъ, Соловей 
Будимировичь и др.» П. Иени былевыя. 
Вып. 5-й: «Новтородомя и княжесыя». Вып. 
6-й: Пбсни былевыя историческя: «Москва. 
озный царь Иванъ Васильевичь». Вып. 7-й: 
она, Оть Грознаго до царя Петра Г». 
Песни былевыя и историчесюя. Вып. 8-й: 


158 


«Русь Петровская. Государь царь Петръ Але- 
ксфевичь». Вып. 9-й: «Восемнадцатый въеъ_ въ 
русскихь историческихь пфеняхъ послё Пет- 
ра Г». Вып. 10-й: ,«Нашь вёкъ въ русскихъ 
историческихь пфоняхъ». — Кром того, въ 
сборник г. Безсонова «Калики перехояие>» 
ококо пятой части взято изъ сборника К. 
П. Ми.моковъ. 

и р6евль (Александрь Алексфевичъ)— 
публицисть. Родился въ 1883 г., образоваше 
получиль въ пажескомь корпус. Въ 1577— 
1890 гг.. состояль при великомъ князё Кон- 
стантин% Николаевич; нын— генералъ-лейте- 
нанть, числянийся по армейской кавалер. 
Въ своихь работахъ К., выказывая себя убфж- 
деннымь славянофиломъ, особенно занимался 
вопросомъ о папствь` и о взаимномъ отноше- 
ви церквей, что вызвало оживленную поле- 
мику между нимь и Вл. Соловьевымъ. 
Кром ряда статей въ «Моск. В$домостяхъ», 
«Слав. Извфстяхь» п «Русск. Обозрёнш», К. 
изд. отдёльно: «О папской непогрёшимости. 
Изъ переписки католическато ученаго съ рус- 
скимь тгенераломъ» (М., 1889); «Народная 
политика, какь основа порядка. ОтвЪтьЪ г. 
Леонтьеву» (СПб. 1889); «Славянофильство 
и нащонализмъ. Отвфть г. Соловьеву» (СИб., 
1890). Дфятельное участ! принималь К. въ 
такъ назыв. «старо-католическомъ» движен!и, 
на которое возлагаль большйя надежды, въ 
смыслв распространеня православя на За- 
падв. Онъ писаль объ этомъ движенш въ от- 
четахь общ. любителей духовнаго просвфще- 
Ня, секретаремь которато состоялъ, также 
въ «Церк.-Общественномъ Вестник», «Моск. 
Епарх. Вздомостяхь» и др. 

ЕВ ирБевтъ (Николай Алексфевичь)—брать 
А. А. Кирфева и 0. А. Кирфевой - Новико- 
вой. Родился въ 1841 г. служиль въ кава- 
лерши. Какъ одинъ изъ наиболбе дзятельныхь 
членовъ славянскаго благотворительнаго обще- 
ства, К., вмфотв съ В. И. Аристовымъ, орга- 
низовалъ, въ 1876 г. отправку добровольцевъ 
въ Сербю, затёмъ самъ вступилъ, подь име- 
немъ ее въ сербскую армио, одер- 
жаль надъ турками рядъ побфдь командуя 
значительнымь отрядомъ, быль убить 12 сент. 
1876 г. подъ Раковичами. Тфло К. было такъ 
обезображено непрйятелемъ, что не могло быть 
узнано въ грудф другихь труповъ. 

ЕВирбевт (Николай Петровичъ) — актеръ 
и драматургь (1843—82). Окончивъ курсъ кон- 
стантиновскаго воен. училища, К. быль адъю- 
тантомъ начальника штаба стр®лк. батальоновъ, 
терцога Мекленбургь - Стрелицкаго; но скоро 
влечеше кь сценз пересилило, и К. оставить 
службу. Въ течеве своей долголётней арти- 
стической дзятельности К. появлялся въ ро- 
ляхь самаго разнообразнаго репертуара; осо- 
бенно удавались ему характерныя роли. Онъ 
перевель донынз репертуарную въ провинщи 
пьесу: «Убство Коверлей», драматичесый 
этюдь А. Додэ: «Послёдый кумиръ» и драму 
Сарду «Отечество», написаль повфсть: «Гене- 
раль» («Веехмйрн. Трудъ> 1870 г.) и велъ въ «Но- 
востяхь» Новицкаго библ!ографическй отдфлъ. 

Еир/Бевья—руссые дворянсве роды. Се- 
мень К. владфль помбстьями въ половин ХУТв. 
Внукь его Павель Грилорьевичь въ 1622 г. по- 


154 


жалованъ вотчиною за отличе въ московское 
осадное сидфнье. Мноше К, служили въ ХУП в. 
стольниками и стряпчими. О’ Никола и Але- 
ксандрз Алексфевичахь К. см. выше. Родъ К. 
внесенъ въ УТ ч. род. кн. Тверской и Туль- 
ской губ. Есть еще одинъ родъ К., внесенный 
въ УГч. род. кн. Саратовской, Симбирской и 
С.-Петербургской губ. (Герб., Х, 46). В.Р. 

Ертотны или Портен®— болгарская ко- 
лон1я, Бессабрабской губ., Вендерскаго уЪзда, 
при р. Лангуцб. 310 дворовъ, 2411 жителей. 

‘равославная церковь, школы; лавки, ежене- 
дБльные базары; каменоломни. 

Еирябиневий (Керебинск тожъ)—м®д- 
ный рудникъ въ Троицкомъ у. Оренбургской 
туб., на восточномъ склонф южнаго продолже- 
ня Уральскаго хребта, въ гор, имфющей до 
250 фт. высоты, надъ р. Кирябою. Вмфетв съ 
рудами здбсь встрёчался двойной или исланд- 
сый шпатъ, нерЗдко гнфздами до 12 врш. въ 
даметрь, а также альбить и апатитъ. Руднякъ 
нын% затопленъ водою и оставленъ. Самая 
руда состоить здесь изъ колчедановь, мёдной 
лазури и малахита. Правильная разработка 
рудника, начавшись въ 1764 г., прекратилась 
ВЪ 1828 г. Л. В. 

Еиеслевка — гора между Кево-подо- 
ломъ и Кожемяками, названная такъ въ па- 
мять бывшаго вмевскаго коменданта и воеводы 
Адама Киселя. Здфсь быль старинный 34- 
мокъ, уничтоженный вскорё по смерти Киселя. 
Въ древности К., какъ часть горы Уздыхаль- 
ницы (также Вздыхальница или Здыхальница), 
носила общее съ ней назван!е. 

ЕШиеслево—с. Костромской губ., Нере- 
хотскаго у. Двор. 482, жит. 3460; 2 бумаго- 
ткацк!я фабрики, съ производствомъ на 2853 
тысячи руб. 2 больницы, 2 школы, ‚кирпич- 
ный и кожевенный зав. 

Шиселевсьй (Иванъ Платоновичь) — 
артистъ. Род. въ 1839 г., окончилъ курсъ въ мор- 
скомъ кадетскомъ ор затфмъ быль миро- 
вымъ посредникомъ Петергофсваго у. и стар- 
шимъ нотарусомъ курскаго окружного суда. 
1873 г. поступиль на сцену, играль въ про- 
винщи, въ 1879—86 въ СПб., потомъ въ Мо- 
скв$; неоднократно прЁзжаль съ частными 
труппами въ Петербургь. К. исполняеть роли 
трагиковъ и драмат. резонеровь. Лучшими въ 
его репертуарз считаются роли Кречинскаго 
п Несчастливцева, («Лфеъ> Островскаго). 

Шиселенъ или Батовй вашаль—на- 
ходится въ Волынской губ., Ковельскаго у. 
къ С3 оть г. Ковеля; онъ иметь въ длину 
50 в. и проведенъ изъ оз. Тура черезъ боло- 
тистую м%стность, оз. Луговское и два мень- 
шихъ въ р. Малую Риту, впадающую при с. 
Щебринв въ р. Мухавецъ. Въ прежнее время 
каналь этоть имфль большое значеше для 
сплава лфса, но въ настоящее время сильно 
обмелвлъ. 

Шиеслеюь (Александрь Александровичъ) 
—живописець-пейзажисть, род. въ 1888 г., вос- 
питывался съ 1852 г. во 2-мъь сиб. кадет- 
скомъ корпусв; не окончивъ курса, оставилъ 
корпусъ въ 1858 г. и сталь посфщать классы 
императорской академи художествъ, въ каче- 
ств вольноприходящаго ученика. Получивъ 
оть акадеши большую серебряную медаль и 


Вирютня— Кисклквъ 


зван!е класснаго художника ПШ ст. (въ 1864 
г.), въ 1875 г. примкнуль къ товариществу 
«передвижниковъ», въ выставкахъ котораго 
съ той поры участвуеть почти ежегодно. Ра- 
ботаеть въ Москвф, весьма часто (предприни- 
мая пофздки оттуда въ разныя м8ста Росеи, 
съ цёлью писашя этюдовъ для своихъ кар- 
тинъ, вообще прекрасно передающихъ приро- 
ду вь разные времена года и часы дня, при 
различномь состояни атмосферы. Въ послЪд- 
нее время писалъ виды Кавказа, имфвиИе боль- 
шой и заслуженный усп®хъ. А. Св. 
ШШшеселевъ (Иванъ Павловичъ, 1753 — 
1853)—генераль-майоръ. Участвоваль въ похо- 
дахъ 1312—14 гг.; въ 1823 г. командоваль при 
осадЪ Варны редутомъ, обезпечивавшимъ на- 
ступательныя дЪИствя. Съ 1850 г. быль на- 
чальникомъ морской кронштадтской артиллер!и; 
успвль возвысить ‘уровень техническихь зна- 
ный нижнихъ чиновъ, улучшиль ихъ содержа- 
ве и упорядочиль строевыя занят!я; умеръ, 
не оставивъ никакихъ средствъ. 
ЕЖиеслевъ (Николай Дмитр!евичъ, 1800— 
1869)—дипломать, младший брать гр. П.Д. Ки- 
селева, (см.). Съ 15844 по 1854 г. былъ снача- 
ла посланникомъ, а затВмь полномочнымь по- 
сломъ ВЪ Париж. Натянутыя отношеня пе- 
редъ Восточною войною заставили его выфхать 
изъ Францш. Въ 1856—61 гг. онъ быль по- 
сломъ при папскомъ двор, а съ 1864 т. до 
самой смерти—при корол® Италии. 
Епселеювъ (Павелъ Дмитр!евичъ)—графъ, 
сскй государственный дфятель (1788—1872). 
ачалъ службу въ кавалергардекомъ полку, съ 
которымь принималь участ!е въ бородинскомъ 
сражении въ заграничныхь походахъ 1518— 
1815 тг. Будучи адъютантомь Милорадовича, 
сдфлался извфотнымь имп. Александру Г, 
назначившему его своимъ флигель - адъютан- 
томъ и часто возлагавшему на него важныя 
поручешя. Въ 1819 г. сдфлался начальникомъ 
штаба, р армш, находившагося въ м. 
Тульчин, Подольской губ. Подъ начальствомъ 
К; служили здзсь будушие декабристы Пестель, 
Бурцевъ, Басаргинъ, кн. Трубецкой, кн. Вол- 
консый. Вс они были въ очень хорошихъ от- 
ношеняхь съ К., но о существовани тайнаго 
общества К. не зналъ. Служебное положеше 
К. въ Тульчин было очень тяжелымъ. Онъ 
имфль много враговъ, которые старались на 
каждомъ шагу вредить ему. Главною причи- 
ною этому были тв ОН Ш смятг- 
чен!е тлесныхъ наказан, —которыя К. пред- 
принималь во 2 арми и которыя не нрави- 
лись многимъ, въ томъ числ Аракчееву. Въ 
1823 г., посл смотра армш императоромъ, К. 
быль пожалованъ въ ген.-адъютанты, но остав- 
ленъ во второй армйи. Съ ней онъ принималъ 
участ!е и въ турецкой войн® 1828—29 гг., посл 
которой на него возложена была организащя 
управлен!я въ Молдавии Валах!и. К. оставался 
въ Яссахь до 1884 г.,т.е. до назначешя Пор- 
тою Стурдзы господаремъ молдавскимъ, & Гики 
—валахскимъ. Въ 1835 г. К. быль назначень 
членомъ тосударственнаго совфта и членомъ се- 
кретнаго комитета по крестьянскому дёлу. По- 
слфднее назначеше состоялось послз продол- 
жительнаго разговора съ императоромь Нико- 
лаемь 1, вь которомь К. доказываль необхо- 


‘ 


- 


Киселевъ— Кисель 


димость освободить крестьянъ. Мысль эта 
встр5тила оппозишю въ высшемъ обществ, 
волёдетве которой засфдан!я комитета свелись 
на ничто; рёшено было тользо создать для 
казенныхъ крестьянъ 0с0б0е управлеше, во 
главз котораго быль поставлень К. Такимъ 
управлешемъ было сначала \ отдфленше Соб- 
ственной Его Императорскаго Величества Кан- 
целярш, а затвмъ министерство государствен- 
ныхъ имуществъ. Въ 1839 г. К. быль возве- 
денъ въ графское достоинство. Дфятельность 
его въ качеств министра продолжалась 18 
лЬть и отличалась большою плодотворностью, 
хотя вызывала неудовольствия, интриги, соз- 
давала ему завистниковъ и враговъ. При Ния- 
колаз Г послёдне не могли, впрочемъ, подор- 
вать кредита К. у государя, который вБриль 
въ своего министра. Въ самомъ началь но- 
ваго царствованйя, въ то время, когда оно 
еще не успфло опредфлиться, врагамъ К. уда- 
лось, наконецъ, достигнуть цёли. Въ 1356 г. 
онъ быль назначень посломь въ Парижъ. 
Императоръ Александрь ПШ просилъ его, од- 
нако, рекомендовать преемника, ‘и К. назваль 
Шереметева, который и быль назначенъ. По- 
сломъ К. сдфлался на склон® лёть п въ самое 
трудное время, когда отношешя Росси къ 
ранщи были натянуты, посл крымской вой- 
ны; но ему удалось съ достоинствомъ поддер- 
живать интересы своего отечества. Въ 1563 г. 
разстроенное здоровье заставило его просить 
объ увольнени. Вышедши въ отставку, К. 
остался въ Парижб, такъ какъ ближайшие его 
родственники въ Росси умерли. Когда ему 
предложили предсфдательствован!е въ госу- 
дарственномъь совфтВ, онъ отказался, чув- 
ствуя себя не въ состоян!и заниматься госу- 
дарственными дблами. Оставаясь до конца 
преданнымъ дфлу крестьянской реформы, К. 
очень сокрушался о томъ, что проведене ея 
въ жизнь не было предоставлено одному изъ 
тлавныхь ея участниковь—Н. А. Милютину, 
племяннику №. Обстоятельная _б1ографя В. 
написана А. П. Заблоцкимъ - Десятовокимъ: 
«Графъ П. Д. К. и его время» а 1882). 
`Н. Василенко, 
Еиселевъ (0едоръ Михайловичь)—вое- 
вода [оанна Ш и сына его Васимя. При Маг- 
меть-Аминё быль въ Казани великокняжескимъ 
сборщикомъ пошлинъ и неумбренно пользовал- 
ся своей властью; царь вазансыЙ жаловался 
великому князю, что въ Цивильской обл. К. 
браль лишнее сверхъ обыкновенныхь пошлинъ: 
медъ, лошадей, куняць ит. п. (1489). Въ 1502 г. 
велик! князь посылать его къ крыскому хану 
Менгли-Гирею. Въ 1506 г., послв страшнаго 
разгрома нашихь войскъ 'Магметь - Аминемъ 
подъ Казанью, только К., стоявш!й во глав 
московской конницы, осмвлился ‘дать муже- 
ственный отпорь преслфдовавшимъ его, по 
пути къ Мурому, казанцамъ (см. Е 
Жилка, Х, 615), «П. С. Р. Лёт.> (У 47—48, 
51, 245; УШ, 241—294, 246), Карамзинъ (УТ, 
пр. 810). А. 9. 
Биселевь—русскЙ дворянскЙ и граф- 
сый родъ, считающийся взтвью южно-русскаго 
рода Киселей. Иванъ Александровичъ К. быль 
воеводою въ Устюгв Ведикомъ въ 1452 г, 0 
племянникв его Федорё Михайловичв см. вы- 


155 


ше. Семеро К. убиты при взяти Казани (1552), 
Степанъ Федоровичь К. ближайпий родона- 
чальникъ нынё существующихь вВтвей, слу- 
жиль въ 1578 г. въ дётахь боярскихь по Му- 
рому. Его сыновья—два Ивана—были дворя- 
нами московскими; изъ внуковь Леонтй Ива- 
новичь К. быль воеводою въ ЮрьевЪ-Поль- 
скомъ (1676). Внучатный племянник послёд- 
няго, Иванъ Алексфевичъ (1711—66), былъ то- 
варищемъ моск. губернатора. Сынъ его Дми- 
тр (1761—1820) быль помощникомъ началь- 
ника а палаты. Изь сыновей Дми- 
тря Ивановича Павель (см. выше) получиль 
трафское достоинство, которое, посл его смер- 
ти, передано въ 1873 г. его племяннику, 
Павлу СергБевичу К. — Родъ К. внесенъ въ 
УГ ч. родосл. кн. Московской и Пензенской 
туб. (Герб., ПТ, 9). Друме роды К., числомъ 
17, позднёйшаго происхождевя. "ВА: 

Е шеели—русско-польсый дворянск!й родъ, 
терба того же имени, происходяний отъ Тыхна 
Никитича К., упоминаемаго въ метрик® литов- 
ской 1528 т. Одинъ изъ сыновей его, Гнфвошь, 
убить въ 1514 г. въ бою подъ Оршею; а дру- 
той сынъ, Петръ, былъ городничимъ витебскимъ, 
Знукомь Гнфвоша быль Адамъ К., о которомъ 
см. ниже. Оть Петра Тыхновича происходять 
нын$ существующя взтви К., внесенныя въ 
УТ ч. род. кн. Виленской, Витебской и Мин- 
ской губ. Ва 

Ееель — мучнистый студень, приготов- 
ляется изъ картофельной муки и фруктовыхь 
соковъ (клюквенный, вишневый, черно- или 
красно - смородинный, малиновый, яблочный и 
др:), приправляется лимонною цедрою или ко- 
рицею, рёже гвоздикою и др.; подается съ мо- ° 
локомъ. Приготовляемый безъ фруктоваго сока, 
овсяный, ржаной, пшеничный К. ставится на 
опар® и закваск$; гороховый—прёеный. 

се. (Адамъ) — политичесый дфятель 
юто-зап. Руси 1-й пол ХУП в. Ни годъ рож- 
деншя, ни годъ смерти его въ точности неизв®- 
стенъ. Въ 1633 г. К. получиль должность «ко- 
ролевскаго дворянина». Король Владиславъ 
поручиль ему охрану Сфверской земли во 
время польско-московской войны, и это пору- 
чен{е онъ выполниль блистательно; затёмъ, во 
время казацкихъ возстан!й (Павлюка), онъ быль 
тлавнымъ коммиссаромъ, т. е. представителемъ 
польскаго правительства. Въ 1646 г. онъ быль 
отправленъ посломъ въ Москву, между про- 
чимъ для того, чтобы побудить ее къ походу 
противъ татаръ и турокъ. Важныя услуги поль- 
скому государству оказаль К. во время воз- 
стан Богдана Хмельницкаго; на него, какъ 
на русскаго и православнаго, возложили труд- 
ную мисс примиреня съ казаками и онъ, 
въ качеств главнаго коммиссара, потратилъ 
много усилЙ для достиженя этой цфли. Имъ 
остались недовольны 06$ стороны—и казаки, 
и поляки; первые смотрфли на него, какъ на 
измённика, ЕН подозрвали его въ тайномъ 
попустительств® казакамъ. Въ дЪйствительности 
К. настолько отдалился оть своего малорус- 
скаго народа.. что, при всей своей политиче- 
ской дальнозоркости, не понялъ истиннаго ха- 
рактера возстаня Вогдана Хмельницкаго, не 
замьтиль его общенароднало характера, чЪмъ 
оно отличалось оть предыдущихь возстанйй 


156 


ХУГ в. Дфло шло объ освобожден!и хлоповъ оть 
панской неволи; между т5мъ К. просить со сле- 
зами Хмельницкаго, чтобы онъ отступился оть 
черни: пусть воюютьодни казаки, а мужики па- 
шуть землю. Казачество К. признаваль й ВЪ 
этомъ его отлич!е оть такихь крайнихъ фана- 
тиковъ польскаго шляхетства, какъ кн. Терешя 
Вишневеце!й), но только какъ сбслове, кото- 
ое-было бы покорнымъ орудемъ государства. 
удучи русскимъ патротомь (напримвръ въ 
дДВлВ защиты православя легальными сред- 
ствами, на сеймикахь и сеймахъ), онъ въ то же 
время и еще въ большейстепени быль польскимъ 
патруотомъ. Народность, въ смысл этнографи- 
ческомъ, для него не совпадала съ нашональ- 
ностью: эту послёднюю онъ понималъ только въ 
смысль государственномъ. Для дЪятельности по- 
добныхь людей почва въ то время была совсфмъ 
неблагоприятная; воть почему, при всёхъ сво- 
ихь политическихь даровавшяхь, К. не сдфлаль 
ничего существеннаго для Польши, и въ 10- 
же время жизнь его прошла безслёдно для 
южнорусскаго народа. См. монографию о немъ 
И. П. НВадео въ <ЕЮев. Старинв» (1885 г., 
сентябрь-декабрь). Д. Базалльй. 
зсея (шопззеНие, МиззеЙо, Меззеасй, 
ши) чрезвычайно легкая прозрачная бу- 
мажная ткань полотнянаго переплетешя (ср. 
Тазовыя ткани), у которой нити основы по- 
парно обвиваютъ нити утка, взаимно перекре- 
щиваясь между собою, тогда какъ уточныя 
лежать отдёльно и совершенно прямо. Назва- 
чается главнымъ образомъ для ‘дамскаго туа- 
лета, & также идеть на драпировки, занавзсы 
ит. п. П. Е. А. 
Енислица (Оха|з Г..)—травы съ ползучимъ, 
иногда шишковатымъ корневищемъ, р®дко по- 
лукустарники. Листья снабжены черешками и 
сложнымъ отгибомъ, листочки котораго распо- 
ложены лапчато, а иногда и перисто. У нфко- 
торыхъ, какъь напр. у нашей обыкновенной 
К. (0. АсеюзеПа), листочки, коихь 3, опу- 
скаются и складываются на ночь, будучи во- 
обще раздражительны. Цвзты правильные, по- 
строенные по пятерному типу, лепестки бфлые, 
розовые или желтые, тычиновъ 10, 5-гнфздная 
завязь превращается въ коробочку, раскры- 
вающуюся по створкамъ; сфмена, коихъ по 
нфокольку въ каждомъ гнфздь, одъты мясистымъ 
покровомъ, который, лопаясь, эластично отска- 
киваеть, способствуя тёмъ раскрыван о плода 
и разбрасыванцо сзмянъ. Сюда относится 200 
видовъ съ небольшимъ. Изъ нихъ только 3 или 
4 въ умБренныхъ странахъ и 1 или 2 широко 
распространены между тропиками обоихъ ма- 
териковъ. Остальные авы приблизи- 
тельно поровну въ Южной Африки тропи- 
ческой, подтропической и Южной Америк. Въ 
листьяхь ихь заключается кислое щавелево- 
кислое кали, придающее сильно кислый вкусъ, 
напр. нашей обыкновенной К., сильно распро- 
«траненной въ тёнистыхь лБсахъ. Цвёты у нё- 
которыхъ бывають трехъ формъ (триморфны), 
а у обыкновенной К. имфются, кромв обыкно- 
венныхь жлейсто’аническле, т. е. приспособ- 
ленные къ самоопыленю. Шишковатые кор- 
невые побфги нЪфкоторыхъ унотребляются въ 
пищу и для этого даже разводятся, таковы 
0. циЪегоза Мои. и сагпоза Мо[и., разводи- 


Кискя— Кисловодскъ 


мыя преимущественно въ Чили подъ именемъ 
Ока. Кислота въ шишковатыхь корняхъ этихь 
растен!й замфняется сахаромъ подъ конецъ 
развития, какъ во многихь плодахъ; сюда же 
0. езсшетца ГЛк., сгазз!саиИз Ялсс. и др. 

А. Бекетов. 

6 шелиица: — 1) см. Смородина красная; 
2) кислушка, см. Яблоня. 

Жиеслющевьхх (ОхаЧасеае)—семейство 
растен!й изъ класса двудольныхь и подкласса 
свободноленестныхь. Большинство сюда отно- 
сящихся видовъ травы: полукустарниковъ, ку- 
старниковъ и деревьевь мало. Листья часто 
сложные черешчатые, безъ прилистниковъ, ино- 
тда раздражимые и складывающиеся въ тем- 
нотБ. Цвфты правильные по пятерному типу: 
чашечка и взнчикъ 5-членные, тычинокъ 10, 
завязь изъ 5 сросшихся плодолистиковъ. Ча- 
шечка и вфнчикъ въ почкВ скрученые. Плодъ 
у большинства 5-гифздная коробочка (Оха/!з), 
но у трехъ родовъ. ягода. Смена съ питатель- 
ною тканью. Сюда до 235 видовъ въ 4 или 5 
родахъ, а именно кислица (Оха! Г., см.), 
Нурзеосвал!з Вепу, Ауеггвоа Т.—2 вида тро- 
пической Азш, Соппагорзз Р]апев: и пр. 
Самый большой родъ ОхаЙз. Распространены 
преимущественно въ южной Африкв, въ Юж- 
ной, тропической и подтропической АмерикЪ, 
хотя нЫсколько видовь попадается и въ Ев- 
ропв. А. Бекетов. 

Ешеловка.—К. или схваской въ практи- 
кЪ отбзльнаго производства называется про- 
пускь отбфливаемой ткани на слабый растворъ 
какой-нибудь кислоты, чаще другихъ сфрной. 
К. при бёленш хлопчалобумажныхь тканей 
производится какъ послё бученя (отварки) 
съ содой, такъ и посл пропуска черезъ ра 
створъ бЪлильной извести. 4. Л.А. 

иеловодекая ет.— Пятигорскаго отд. 
Терской обл., на возвышенномь уступ пра- 
вой стороны р. Подкумка, въ 4 в. оть Кисло- 
водска (см.). Основана въ 1895 г. Жит. 2268. 
Среди жителей развить расколь (австрЁйскаго 
толка). ДвЪ молельни, станичное училище, 
кузница, $ мельницы. 

ШЖиеловодевль или Кисловодская слоб.— 
Пятигорскаго отд. Терской обл.; жит. 2417. 
Они занимаются земледьшемь и въ неболь- 
шихъ размфрахъ скотоводствомъ. К. располо- 
женъ въ долин праваго притока Подкумка, 
на высотв 2702 фут. н. у. м., около знаменитаго 
источника Нарзана. Во время лёчебнаго се- 
зона открывается нФсколько магазиновъ, го- 
стинниць и ресторановь. Жители получають 
значительную прибыль оть отдачи на л®то сво- 
ихъ домовъ и отдёльныхь комнать больнымъ 
и продажи прзжимь молока и др. продук- 
товъ. Благодаря курорту, слобода украсилась 
многими прекрасными домами и дачами. На- 
мЪстникь Кавказа князь М. С. Воронцовъ 
много заботился о блатоустройств® К.; при 
немъ, въ 1848 — 1851 гг., построена галле- 
рея надъ Нарзаномъ. Кисловодокъ соединен 
жельзно-дорожною вфтвью съ Ессентуками 
и Паятигорскомъ. Каменный православный 
храмъ, мужское и женское училища, началь- 
ная школа. врача, живуть круглый годъ. По- 
стоянныхь лавокь въ К. 13; питейныхь заве- 
дей 9. 


КисловсмЕ— КислоРОДЪ 


Климать умёренный, воздухъ горной м%ст- 
ности; однако, выпадаеть много дождей. К. 
представляеть прекрасное мфсто для такъ 
назыв. послфдовалельнаго лёченйя (Масьсиг), 
въ дополнеше къ спешальному лбченно на, 
другихъ труппахь, въ особенности Ессен- 
тувской и Пятигорской. По наблюденямъ н%- 
которыхь врачей, чахоточные въ К. зам$тно 
поправляются; но друге наблюдатели считають 
климать К. положительно вреднымъ для боль- 
ныхь съ кавернами въ легкихъ. Сердечные 
больные тоже плохо чувствують себя въ К. 
Санитарное состоян!е послёдняго въ настоя- 
щее время значительно улучшено, но жалобы 
на дороговизну жизни все еще продолжаются. 
Красу К. составляеть роскошный и- густой 
паркъ, а гордость этого курорта — его источ- 
никь Нарзань («Вогатырскй источникъ»), на- 
ходящся въ конц длинной галлереи, выхо- 
ящей въ паркъ. По анализу химика А. И. 
омина, въ 1590 г., источника Нарзана оказа- 
лось: 


Температура по Реомюру ... .11,5° 
Удвльный вфсъ при 15° Р.:.... 1,00318 
На 1000 куб. сантиметровъ воды траммовъ: 
Сухого’ остатка. ‹........ 2,62400 
Угольной кислоты всей... .. 3,21845 
> > связанной. ... 0,58104 
Сфрной кислоты ......... 0,46709 
Закиси желёза........,. 0,00250 
Угольной кислоты полу-связанной (по 
объему, въ куб. стм.). ... 294,94 


Угольной кислоты свободной . . 1043,67 


Весьма важны повтореня анализовь для 
удостовзреня въ постоянствв или измфняе- 
мости этого состава (см. Нарзанъ). 

Вода Нарзана употребляется для питья и для 
купан!. Изъ другихъ способовъ тёченя прах- 
тикуются купанья въ рёкё ОльховкВ, общя 
и м8стныя ванны изъ углекислаго газа, лёче- 
вые сжатымьъ и разрёженнымъ воздухомъ, ку- 
мысомъ, козьимъ молокомь и газированнымъ 
молокомъ. 

Шисловеве—руссвй дворянсый родъ, 
отрасль рода Всеволожей, потомковъь князей 
Смоленскихъ. Юр Ивановичь К. (въ старыхъ 
родословцахь часто именуемый Кислеевскимъ) 
вывхаль въ 1411 г. изъ Смоленской земли въ 
Тверь, «неустроеня ради по грёхомъ нашимъ», 
п получиль оть вел. князя Ивана Михайлови- 
ча Тверского зване конюшаго и намфстника. 
Потомки его служили по Кашину. МатвЪй 
Ивановичь (1704) быль стольникомъ ивъ 1695 
г, межеваль вотчинныя и помфстныя земли. 
Изь его сыновей Григорй Матвфевичъ (1756) 
быль при Анн Тоанновнв генералъ-провант- 
мейстеромъ, а при Елисаветв президентомъ 
памеръ-коллеши и начальникомъ межевой кан- 
целярш; въ его дом воспитывался родствен- 
никъ его Григорй Александровичъ Потемкинъ, 
впослёдствьи князь Тавричесый. Павелъ Але- 
ксандровичъ К. (1817—1875)—извфстный агро- 
номъ. Родъ К. внесенъ въ УТ часть род. кн. 


157 


б& Радванъ, восходящ къ концу ХУП в. и 
внесенный въ УТ ч. род. кн. Гродненской губ. 
В. 


ЕБиелороднос голоданйе—разстрой- 
ства, являюцщяся результатомъ недостаточного 
поступленя кислорода въ организмь (см. Ды- 
хаше, ХТ, 309). Оно можеть зависфть оть цё- 
лаго ряда причинъ какъ со стороны организма, 
такъ и со стороны окружающей среды.. Еъ чи- 
слу первыхъ относятся всевозможныя меха- 
ничесшя препятствя для проникновеня воз- 
духа въ дыхательные органы, а сл8довательно 
и въ кровь, и вообще всё т. заболвван1я ихъ, 
которыя сокращають дышащую поверхность; 
далфе К. голодане наступаеть при разетрой- 
ств8 дыхательныхь центровъ (см. 
по дых. али. -312)—нри- заболфвантхь 
дыхательныхь мышиць, при’ малой подвиж- 
ности грудобрюшной преграды (метеоризмъ, 
водянка), при многихъ страданяхь крови (ма- 
локрове, бфлокрове) и органовъ кровообраще- 
ня. Причины К. голоданя также могутьъ за- 
ключаться въ сильномъь обфднени внфшняго 
воздуха кислородомъ (т. ХТ Дыхаше, отр. 
309). Въ посл6днемъ отношении главную роль 
играеть такъ наз. парщальное К. давленче. 


то паршальное давлен!е кислорода будеть рав- 
но_ 158, су. 'Гакь какъ кислородъ составляеть 
здинственно необходимую для дыханья часть 
воздуха, то въ интересахь дыханйя безразлич= 


но общее ‹ и 


5 
исходить дыхан1е, если т о” парщальное 
Давлонежкисто ода 6 достаточно зыеоко.- 
`Кислородное толодавше сопровождается цфлымъ 


рядомъ весьма тягостныхь припадковъ; если 
оно наступаеть медленно, то замёчается по- 
т та, вялость и медленность про- 
извольныхь движен!, ‘быетрая--утомляемость, 
одышка, сердцебее; понижен!е остроты ор- 
гановъ чувствъ, ослаблене уметвенныхъ спо- 
собностей и т. д. При быстромъ обфднЪаи 
окружающей среды кислородомъ въ органахъ 
дыханя, кровообращеня, а также и въ сфе- 
рё нервно -мышечиой системы раньше. на-_ 
блюдаются явленя возбужденя-вЪ . об- 


щихь судорогь, повышенной двятельности ии- 


шечника и’ мочевого Спвырах иовывыд: ь 
[6 Ы--И = —явяешя, -зависящия оть 


малок] `симитомовъ; `обу- 
словленныхь К. голоданемъ, соотвфтствуеть- 
причинамь его. При быстромъ развит!я его 
одно изъ вёрнёйшихь средотвь-—вдыхан!6- 
до род———. М: Г. 

Еислородъь (ЗапегзоЁ н%м., охусепе фр. 
и ан.)—нормальная и весьма важная состав- 
ная часть воздуха, въ обычныхь условяхъ 
температ. и давленя безцвфтный газъ, безъ вку- 
са и запаха (исторя открыя К. см. Воздухъ). 
Въ видь соединешй К. распространенъ на зем- 
ной поверхности такъ, к 


ВОДЕ 
почти 3/, земной поверхности. 

торныхъ породъ и земель состоить изъ соедине- 
нй К., при чемь содержане его въ нфкоторыхь 


КИС 


ннерва-. 


Если барометрическое давленше равно -76 гиг; 


й 
у 


74 


—- 


аъ нигакой_ : доутой , 

элементь. Онъ составляеть®-взсовыхь ча: тт 
ою › 38) ть 
ь инство = 


Тверской губ.—Существуеть еще два русскихъ 
рода К., проибходящихь изъ сибирскихь дво- 
рянъ, и одинъ польсы родъ этого имени, гер- 


изь нихъ доходить до`539/о (песок, „кварцъ), во- 
обще же, можно считать, содержане НИЕ 7 
К. до Ч ихь вфса. Организмы также богаты 


] 


| 


—почьтья цытни— К, долгое 


158 


имъ: такь растен!я помимо К. воды содержать 
его до 40°], въ видв другихь соединен, а 
животныя до 20°/о своего вфса. Не смотря на 
тромадное распространене на земной поверх- 
ности, не смотря на большое сродство ко 
всвмъ тбламъ (К. соединяется прямо-или ко- 
-=свенно-ео-вефми-элементами за исключешемъ 
тора, съ которымъ неизвёстно соединен!й), 
остался еще въ свободномь состояни и въ 

< см$си 
`воздухь: Въ воздух онъ содержитея- въ-к0>- 
личествв около“ по вёсу или-окодо 1|, по 
объему и`вфенть-примёрно около 122.105 ИД. 
но это чибно; не смотря на свою чудовищность, 
ничтожно съ тВмъ количествомъ его, которое 
содержится въ земной кор, хотя (по Менде- 
лЬеву) внутри земли содержаше К. и меньше 
чЪмъ на поверх . Что`касается до вн$- 
земного распространеня К,, то его еще не 
-найдено; но новфйшимьъ спектроскопическимь 
Янсена, произведеннымь на 


и "бомбжаца, пд’ сонет аза- 


` лось, слёдовательно на солнц о 


= 
дится въ извъетной для насъ форм, дающей 
опредфленный рядъ спекральныхь лин. На- 
хождеше кислорода на другихъ планетахь см. 
Воздухь. Роль кислорода въ экономи при- 
роды также громадна, какь и его распро- 
странеше. Безь него немыслимые таке про- 
цессы огромной важности ны торё- 


съ_ азотомь образовать & р еС . 


ЕислоРОДЪ 


ра, выше ‘которой газъ никакимъ давлешемъ 
не переводится въ жидкое состояне. Въ 1877 
году Кальете въ Париж и Пикте въ Женев8 
удллось, наконець, получить К. 
видь, но не удалось эту жидкость уединить, 
чего поздн®е достигли Вроблевскй, Ольшевсвй, 
Дьюаръ и др., употребляя жидь! 
азоть, при чемъ температура доходить до—200° 
поэтому не требуется большихь давленйй (см. 


Сжиженный К. представляеть прозрачную, 
легкоподвижную жидкость синяго цвёта (Оль- 
шевскй); Критическая температура К. по 

роблевскому, лежитъ при—119°, а критическое 
давлен!е при 50 атмосферахь, Въ критическомъ 
состоянш, плотность К., по Дьюару, 0,65 (вода 
=), но онъ, какь и друмя тёла въ этомъ со- 
стоя, сильно мзняеть свою плотность при 
перемёнв давлешя и температуры, поэтому 
при большихъ давленяхъ мное изслфдователи 
дають ему большую плотность, до 1,1. По Оль- 
шевскому, напр., при— 129 ',57, плотность 0,755, 
при—137°5 пл. 0,854, при—139°,3 пл. 0,878 п 
при—181°.4, т. е. около температуры кииён!я 
жидкаго В. подь обыкновеннымъ давлешемъ, 
плотность 1,124, К. очень мало растворимъ въ 
водв, но все-же больше, чёмъ азоть, По Бун- 
зену и Кар!усу, объемные коэффищенты рас- 
творимости К. въ водв слбдующе: при 0°— 
0,04114, при 4°—0,03717, при 10°—0,08250, 


ияь-про=при 15° — 0,02989 и при 20° — 0,02838, тогда 


__ ше и гыен6`{см.). Первымъ из 
овливается жизнь со всёми ея 


проявленями, второй даеть намъ тепло, а вм$- 
ств съ тЬмь энерго, необходимую длявсякой 
механической работы; гыене же въ связи съ 


Е __брожешемь доканчиваетъ дВло смерти, разру- 


шая отживиия | 


оевращая ихъ глав= 
нымъ образомъ въ 


процессовъ ебть”еще-=много-другихъ, кото 


какъ въ спиртВ при этихъ температурахъ ко- 
эффищенть 0,23397 не измфняется, стало быть 
растворимость К. въ спиртВ почти въ 10 разъ 
больше, чВмъ въ водф. Шо Бунзену, воздухъ, 
растворенный въ водв при температурахъ 1°, 
150 и 23° всегда содержить 35 ч. К. и 65 ч. 


наково, относясь другь къ другу, какъ 2,023:1 *). 


КИСЛОТУ и В кото- | азота, при чемъ коэффищенты растворимости 
рыя-енова идуть на дфло жизни. Помимо 5 К. и азота съ температурой измнаются оди- 


обусловлены К. и извфетны подь общимъ име- 
немъ окисленя. По своимъ физическим свой- 
ствань К., какъ сказано, является безцвзт- 
нымъ газомъ, безъ запаха и вкуса. Плотность 
его относительно воздуха и вЪфсъ литра см. 
Воздухь; абсолютный коэффищенть прелом- 
леня при 0° и 760 мы. давленя 1,000271, 
относительный (къ воздуху =1 при 0°) 0,9345 
о. т. е. менфе воздуха. Спектръ погло- 
щения К. см. Воздухъ. Теплоемкость при по- 
«тоянномъь давлени 0,2175, а при постоян- 
номъ объем» 0,1550; К. дурной водникЪ 
тепла-и`олектричества, но способенъ наматни- 
чиваться болфе, чёмъ всЪ друМе газы, за ис- 
ключешемь озона. Если магнитную силу же- 
за обозначить черезъ 1004000, то, по Бекке- 
релю, для К. она выразится числомъ 377, а 
для воздуха—88. Цри электролиз соединен!й 
К. онъ въ видф газа всегда выдвляется на по- 
ложительномь полюсв. Не смотря на мноме 
ея не евра- 

‚ жидкость. Фарадею не удалось его 
сгустить при давленши 40 атмосферь и при 
температур —110°. Попытки Андрьюса и Нат- 
терера также не увфнчались успВхомъ, хотя 
послёдн! доводиль давлене до 1350 атм. 
Неудача происходила оть того, что во всЪхь 
этихь опытахъ не достигалась критическая 


температура (см.) кислорода, т. е. та температу- 


Давно извфстенъ тоть факть, что чистое рас- 
плавленное серебро въ моменть отвердёвашя 
съ шумомъ выдфляеть газъ, такъ что металль 
частью разбрызгивается и поверхность его 
становится шероховатою. Примзсь м$ди, а 
тавже золота препятствуеть явленшо. По Люка, 
это явлеше происходить оть раствореня К. 
въ серебр, которое можеть поглотить его до 
22 объемовъ. При охлаждеши часть раство- 
реннаго К. остается и выдфляется только въ 
пустотВ при нагрван!и до 50° (Дюма). Сплав- 
ленная платина также растворяеть К., кото- 
рый выдёляется при охлаждении (С. Клеръ де 
Вилль). По Леблану, килограммъ сплавленнаго 
тлёта можеть поглотить около 50 куб. стм. 
К., который выдфляется при охлажденйи массы, 
Атомный вфсъ К.. по отношению къ водороду 
до сихь поръ не установленъ точно, благодаря 
многимъь трудностям, которыя встрёчаются 
при его опредблени (см. ВЪсъ атомовъ). Бо- 
ле вЗроятное число—15,92, если Н = 1, но 
въ большинствв случаевъ употребляють боле 
простое—16. 

Химичестя свойства К. Химичесый знакъ 
Е. выражается буквой О, оть его латинскаго 


*) По Винкдеру, вода поглощаеть изъ воздуха при 0°— 
35.1% К., при 12—34,80,0, при 20°—31,3%0 и при 25°— 
ззулоро. 


-въ-жидкомь | 


ВислорРодЪ 


назвашя охусешим (оть греческихь 9505—кис- 
лый и 1/46 —произвожу, рождаю). В. въ сво- 
ихь соединешяхь „двуаломель и какъ. на-ти- 
пичный примёръ такого соединешя можно ука- 
зать на соединен!е его съ водородомъ, которое 
даеть воду—Н.0. Онъ, какъ сказано, соеди- 
няется со всфми элементами за исключешемъ 
фтора и со множествомъ сложныхъ тль. Сое- 
диненя К. съ элементами зовутся вообще 
окислами или окисями (см.); они дёлятея 
на 8 формь и служать для характеристики 
труппъ въ пер1одичеекой“системв  элементовъ. 
(см:)-” Соединеше тфла съ К. можеть совер- 
шаться быстро съ большимъ отдфленемт тепла 
и свЪта, какь зорюще, или медленно безъ 
замфтнаго отдёленя тепла, какъ окислеше. Боль- 
шинство тВлъ легко соединяется съ К. и выдф- 
ляеть много тепла при своемъ соединения 
(тепло, выдфляемое при окислени опредфлен- 
нымъ количествомъ тВла, есть величина по- 
стоянная для этого твла); только немнойя 
тфла, химически сходныя съ К., трудно сое- 
диняются съ НИМЪ И выдВляють мало тепла 
или даже поглощають его. Такъ, напр., К. соеди- 
няется съ талоидами и азотомъ. Для тВлЪ, 
легко соединяющихся съ нимъ, обыкновенно 
мало одного прикосновеня, но требуется еще 
какой нибудь посторонн!Й агентъ, какъ тепло, 
свфть, электричество, сжал!е или разряжене, 
соприкосновене съ платиной и н$которымя 
другими тёлами, раздроблеше вещества, и пр., 
при чемъ соединеше въ чистомъ К. идеть лег- 
че и събольшей интенсивностью, чёмъ въ воз- 
духь, тдВ К. сильно разбавлень мало дъятель- 
нымъ азотомъ. 

Большинство тёлъ не соединяется или со- 
единяется очень медленно съ К. при обыкно- 
венной температурз. Способность окисляться 
съ понижешемьъ температуры вообще. падаетъ 
и при очень низкихъ температурах прекра- 
щается (Пикте). Сравнительно немномя тВла 
способны окисляться при обыкновенной темпе- 
ратурь, какъ напр. фосфоръ, мноме сфрнистые 
‘металлы, бёлое индиго, пирогалловокислыя ще- 
лочи и т. п, сюда-же относится гнеше и тлЬ- 
не органическихь веществь, ржавлеше метал- 
ловъ и т. д. При нагрфванш, напротивъ, мно- 
жество тВль легко и скоро соединяется съ 
К.: жельзо медленно окисляется при обыкно- 
венной температур® (ржавфеть) на воздух, & 
накаленное торитъ въ чистомъ К.; почти вс 
накаленныя органическая тйла горять на воз- 
духЬ и даже алмазъ сгораеть при накахивани 
въ чистомь К. Температура, которая необхо- 

има для того, чтобы началось соединене съ 

„ не только различна у различныхь тёлъ, но 
и у одного и того-же тЬла, смотря по тому, 
какъ пойдеть соединен!е—медленно или быстро; 
фосфоръ, напр., медленно соединяется съ К. 
уже ниже 10°, быстро-же при 60°. Подъ вля- 
шемъ свфта производится окислеше многихъ 
органических веществъ (дВйствують при этомъ 
тлавнымъ образомь лучи наиболёе преломляю- 
щеся): бЪлене красящихъ веществъ, зелен5ше 
тваяковой смолы ит.д. Желатина съ хромпи- 
комъ окисляется на свЪту и становится нера- 
створимой въ теплой вод (Потвенъ), что и при- 
м®няется въ фотографии, для фотогравюры, фо- 
толитографии и т; д. Н®которыя неорганич. твла, 


159 


(мышьякъ) окисляются на, свзту сильнзе чЁмъ 
въ темнотф. Электричество способствуеть оки- 
сленюо, вроятно, вслвдств!е образованя тепла, 
или озона. Сжа\е также иногда способетвуеть 
соединенио съ К., такъ дерево подъ обыкновен- 
нымъ давленемь загорается въ В. при 350°, а 
подъ давленемъ 2,6 при 25: (Тенаръ). Франк- 
ландь наблюдалъ вспышку при медленномъ на- 
качиван!и К. въ аппарать Наттезера, когда газъ 
сжать примфрно на '/з,, при чемъ желфзо.апла- 
рата отчасти окисляется. Вспышка туть проис- 
ходила оть окисленя смазочнаго масла. Фос- 
форъ, напротивъ, соединяется съ чистымъ К. и 
К. воздуха при температурахь тмъ болфе низ- 
кихъ, чёмь меньше давлеше, что вфроятно обу- 
словливается боле легкимъ образовашемъ па- 
ровъ. Если смфсь К. и горючаго газа, находит- 
ся въ соприкосвовени съ платиной и н%иото- 
рыми другими твердыми тфлами, то происхо- 
дить соединен!е при болфе низкой температур$, 
чфмъ безъ твердаго тзла, при чемъ, его темпе- 
ратура оть начавшейся реакши повышается 
и окислен!е не только поддерживается, но уско- 
ряется и даже можеть иногда перейти въ го- 
рёше. Уже Дэви нашелъ, что происходить со- 
единеше, если смфсь К. или воздуха съ одной 
стороны и водорода, окиси углерода, маслород- 
наго газа, щана, спирта, эвира или терпенти- 
на съ другой привести въ соприкосновеше съ 
тонкой листовой платиной или тонкой платино- 
вой проволокой, нагрзтыхъ не до накаливанйя, 
при чемъ платина оть выдфляющагося тепла 
сильно накаливается и можеть произойти го- 
рьше. Эрдманъ указалъ, что платиновея про- 
волока должна быть нагрфта, до 5°—51°, что- 
бы началось соединене К. съ водородомъ. На- 
трытая до краснаго калешя тонкая платиновая 
проволока остается накаленной въ свЪтильномъ 
тазз, волёдстве начавшагося окисленя; такая 
же проволока окисляеть пары древеснаго спир- 
та въ муравьнный алдегидъ и т. д. Губчатая 
платина и платиновая чернь производять окис- 
леше многихъ тВлъ, даже на холоду,—такъ губ- 
чалая платина при обыкновенной температурз, 
а платиновая чернь даже при—20° произво- 
дять соединене К. съ водородомъ (см. Кон- 
тактныя явлен!я). > 

Мномя твла не соединяютея- прямо. признал 
каливанш съ К., но соединеше происходитъ, 
если присутствуеть другое тёло, которое сое- 
диняется съ К. Такъ азоть одинъ не соеди- 
нлется съ нимъ при накаливан!и, но при сож- 
женш 1 части азота съ 14 частями водорода 
получается. азотная кислота. Увеличен!е по- 
верхности окисляющагося тёла также способ- 
ствуеть соединенио. Желфзо въ силошномъ 
видЪ не измВняется въ сухомъ воздух, а во 
влажномъЪ ржавзетъ, но если взять его въ мел- 
комь порошкВ, какъ оно получается послв про- 
каливан!я берлинской лазури или при возста- 
новлеши водородомъ кислородныхь его соеди- 
ненй, то такое желфзо уже само собой заго- 
рается на воздух безъ предварительнаго на- 
трван!я (образуеть пирофоръ). Фосфоръ, вы- 
паренный изъ раствора въ сфроуглеродЪ, почти 
моментально ‘загорается на воздухЪ; то же 
происходить и съ сфрнистыми щелочами, воз- 
становленными изъ сфрнокислыхь солей избыт- 
комъ угля при возможно низкой температур$. 


160 


Въ этихъ случаяхъ помимо увеличеня поверх- 
ности окислешя можеть быть играеть также 
оль сгущеше К.въ порахъ раздробленнаго тфла. 
В много простыхь тёль, которыя ни при 
какихь услоняхь прямо не соединяются съ 
К., но которыя можно соединить съ нимъ ко- 
свенными путями, таковы напр. платина, 30- 
лото, иридй, хлоръ и т. п. Въ этомъ случа 
данное тфло соединяють съ`другимъ и съ по- 
мощью двойного разложения замфщають его. К. 
или пользуются тбломъ, легко выдфляющимъ 
К., который тогда дёйствуеть въ моменть вы- 
двлешя (ш за пазсеп). Окислене также 
очень облегчается, если окисляемое тфло на- 
ходится въ состояни выдфлешя. Часто тё ве- 
щества, которыя прямо не соединяются съ 
К., но образують соединеня съ нимъ косвен- 
нымъ путемъ, легко выдфляють присоединен- 
ный К. при нагрфваи и могутъ служить для 
получешя К., а также для окислен!я другихъ 
тёль и такимъ образомь сами служать для 
непрямыхъ окисленй; таковы, напр. соединевя 
хлора, азота, платины и др. Тамя вещества, 
богатыя В. и служаня для окислешя другихь 
тёль, зовутся окислителаями. 

При анализ» газовой смфси К. обыкновенно 
поглощается растворомъ пирогалловой кислоты 
С,Н(ОН), въ Здкомъ кали, послё того, какъ 
тазовая смфсь была обработана КНО (см. Га- 
зовый анализъ), часто пользуются также па- 
лочками фосфора. Отлично поглощаеть К. кром® 
того уксуснокислая закись хрома Ст(С.НзО,)», 
при чемь при поглощении К. сишй растворъ 
дблается зеленымъ (качественный признакъ). 
Если К. находится въ соединенш съ метал- 
помъ, то его удаляють или просто нагрёвашемъ, 
или нагрёваемьъ въ струз сухого хлора, при 
чемъ образуется хлористый металлъ, а К. вы- 
дфляется въ свободномъ вид. Тамя окиси, 
какь окись алюминя и окись хрома, которыя 
сопротивляются дФИствшю хлора, смёшивають 
съ углемь и обрабатывають хлоромъ. Въ этомь 
случаз К. выдёляется въ видВ СО иС0,. Мно- 
пя окиси можно возстановить до металла на- 
трёвашемъ въ струф возстанавливающаго газа, 
при чемъ, употребляя водородъ, получаютъ воду, 
а употребляя окись углерода — углекислоту; 
‘первая поглощается взвёшенной хлоркальще- 
вой трубкой, вторая—съ помощью кали-апиа- 
рата. При анализв кислородныхь органиче- 
скихь соединен К. обыкновенно опред$ляется 
изъ разности между вёсомъ вещества и сум- 
мою взса входящихь въ него С, Н, Ми др. 

Получеме Ё. Было предложено очень много 
способовъ для полученя свободнаго В. Вс 
эти способы могуть быть раздфлены на таве, 
посредствомъ которыхъ стремятся достигнуть 
цфли, пользуясь химическими свойствами К., и 
на таже, которые основаны на его физическихь 
свойствахъ. Первые могутъ быть раздёлены на 
три группы. 1) Способы, основанные на разло- 
жеши соединенй К. съ металлами, которые 
удерживаютъ К. при обыкновенной температур 
и теряютъ его при накаливани. Такъ относятся 
окислы благородныхь металловъ. Примфромъ 
подобнаго разложеня можеть служить разло- 
жене красной окиси ртути, которая при на- 
каливани выше 230° (Мполлеръ) разлагается на 
составныя части: НО = Не --0, при чемъ 


КислороДЪ 


ртуть конденсируется въ холодныхъ частяхъ 
прибора, а К. (въ количеств® 7,4°9/, по взсу 
взятой окиси) собирается въ сосудВ надь во- 
дой. Эта реакщя имфеть только историческй 
интересъ (см. Воздухъ); она обратима и могла бы 
служить для полученя В. изъ воздуха. 2) Выс- 
пя степени окисленя нфкоторыхъ металловъ, 
такъ называемыя перекиси, очень удобны для 
получешя свободнаго К. простымъь накалива- 
шемъ, а также при дЪйстви многих кислотъ. 
Такъ, напр., перекись марганца МпО,, встр%- 
чающаяся иногда въ природ въ большихь ко- 
личествахь и извфстная въ техникё подъ име- 
немъ марганца или чернаго марганца (Вгаит- 
51е-—по-нфм.), при сильномъ накаливани от- 
даеть '/, своего К. (12,2%/о вЪфса перекиси), 
оставляя красную окись марганца: ЗМлО, = 
= Ми. 0, --0.. Реакщя ведется въ желёзныхь 
или глиняныхь сосудахъ, потому что стекло 
и при этомъ. Тля получен!я литра 

. необходимо 11,67 гр. перекиси. Природная 
перекись помимо МпО, (пиролюзита) часто 
содержить измфнчивыя количества другихь 
окисловъ марганца, которые также переходять 
въ красную окись марганца, но дають соотвфт- 
ственно меньше К. чфмъ пиролюзить, такъ 
напр. браунить Мп.О, выдфляеть только */, 
своего В. (3,4°/; взса браунита): ЗМп,0, = 
— 2Мп,0, | 0 ит. п. Кром окисловъ мар- 
ганца въ перекиси всегда содержатся еще и 
друмя примси, не дающя К., какъ кварць, 
тяжелый шпать, углекислые кальшй и бар ит. 
п., поэтому выходъ К. гораздо ниже теоретиче- 
скагои онъ получается всегда съ примфсью угле- 
кислоты и др. газовъ, которые нужно удалять 
промывашемь щелочью, но и посль этого 
остается н$которая примфсь азота. Если по- 
рошкообразную перекись марганца постепенно 
нагрёвать съ кр$ёпкой сфрной кислотой, то, какъ 
показаль Шееле, выдфляется половина К., с0- 
держащагося въ перекиси: Мао, - Н,30, = 
= Ми50, + Н.0 + 6. Очистка туть также не- 
обходима, какъ и при получен и прямо изъ пе- 
рекиси. То патенту Горнбостеля, реакщя ме- 
жду МпО, и Н,30, наступаеть безъ нагр%ва- 
ня, если въ смЗсь пропускать токъ воздуха 
подъ давлешемъ; тогда воздухь, выходяний 
изъ аппарата, сильно обогащается К. и мо- 
жеть быть съ выгодой употребленъ на нагр- 
ване. Такъ какъ при получени К. въ малыхъ 
количествахь изъ МиО, и Н,50, стеклянный 
сосудь лопается оть отвердёвашя Ми50,, то, 
‘для избфжаня этого, Винклеръ предложиль 
сплавлять перекись съ кислой сЪрно-натровой 
солью. 

Друмя перекиси относятся также какъ пе- 
рекись марганца и также служатъ для получе- 
шя К.; по Робинсу (Воб$) 2 частицы пере- 
киси баря и 1 часть двухромокислаго кая да- 
ють со слабой сфрной кислотой при обыкно- 
венной темпер. правильный токъ К. По Бетгеру, 
см6сь равныхь частей перекисей свинца и ба- 
ря съ разбавленной сфрной кислотой выдё- 
ляеть при обыкновенной температур К. Кас- 
снеръ рекомендуеть для той же цфли смёсь 
перекиси бартя съ желзо- или желёзистосинеро- 
дистымъ камемъ: К,ЕКе,Су,--2Ва0,-ЕН.О = 
—Ва,РеСу,--К.ЕеСуь, ЕЭКНО--30. Перекись 


водорода —Н.0, при нагр$ёваи и подъ вия- 


ВислорОДЪ 


Немъ весьма многихъ реатентовъ выдвляетъ К. 
Къ 3-й групп соединен!й, служащихъ для полу- 
ченя К., относятся кислоты и соли, богатыя Ё. 
Онф, какъ и перекиси, выдёляють К. прямо при 
нагр®вани или при нагрвани въ см%си съ дру- 
тими твлами. Припропускаши тонкой струи сёр- 
ной кислоты на платиновую чашку, находящую- 
ся въ сильно накаленной глиняной реторть, на- 
полненной индифферентнымь веществомъ, про- 
исходить разложен!е сфрной кислоты по урав- 
иен Н,50,=Н,0--$0,--0. Пропуская см%сь 
тазовъ черезъь холодильникъ, сгущають воду, 
а пропуская черезъ растворъ щелочи—осво- 
бождають К. оть 80,. 21/, кило сфрной кис- 
лоты дають 250 литр. К. Для техническихъ 
цвлей этоть способъ недостаточно дешевъ. Въ 
качеств историческаго примфра полученя 
К. можно указать на получеше его Пристле- 
емь въ 1772 г. и потомь Шееле нагрёванемъ 
селитры. Теперь въ лабораторйяхь обыкновен- 
но получають К. нагрфвашемь  бертолетовой 
"соли — КСО, (хлорноватокащева соль), по- 
тому что соль эту очень легко имфть въ чи- 
стомъ видф, кислорода получается много и 
нагрёван!е невелико, что позволяеть вести раз- 
ложен!е въ стеклянномъ сосудф. Въ техник® 
этоть премъ неупотребителенъ изъ-за высокой 
цфны соли. Соль эта при нагрвани плавится 
и тотчасъ начинаеть выдфлять К., но черезъ 
н%которое время выдфлен!е прекращается, соль 
твердфеть. не смотря на непрерывное нагр?- 
ваше, и тохько при болфе сильномъ нагрёвани 
снова начинается плавлеше и выдёлене К. 
Это явленше происходить оть неполнаго раз- 
ложеня соли по уравненно: КС10,—=КС!--0О., 
но часть освободившагося К. образуеть съ 
КС10, хлорнокашеву соль КС10., которая уже 
и разлагается далфе при болфе высокой тем- 
пературЪ. Въ начал опыта нагрёваше должно 
быть медленное, иначе можеть произойти взрывъ, 
особенноесли соль содержитъ уголь или органич. 
вещества. Если разложене соли довести до кон- 
ца, то 1 кило ея даетъ 271 литр. К. Такъ какъ при 
разложени сплавленная соль вспучивается, пу- 
зырится, а потомъ, при переходЪ въ КС10,, от- 
вердфваеть, то поэто; нагрёване, а вмсть 
съ тмъ и выдфлеше К., бываеть неравномЪр- 
ное и сосудъь зачастую лопается; —чтобы из- 
бЪгнуть этого, рекомендуется подмёшивать къ 
сплавленной и растертой соли въ количеств® 
около 1/, различныя вещества, которыя не пла- 
вятся, хорошо проводять теплоту и не дають 
прочныхь высшихь соединешй съ К. какъ 
окись желфза, окись или перекись марганца, 
окись м$ди и т. п., при чемъ температура, раз- 
ложеншя соли понижается (чистая соль разла- 
тается. около 360°, а въ смфси на половину съ 
окисью желёза при 110°—120°, съ перекисью 
марганца при 200—205°) и выдёлеше К. идеть 
правильнЪе. Эти примёси не выдфляють сво- 
его К., но образують выспия степени окисле- 
ня, которыя туть же разлагаются. Только со- 
вершенно чистая соль даеть чистый К., не- 
чистая же и въ смёси съ окислами обыкно- 
венно даеть К. съ примесью хлора, поэтому 
тазъ промывается для очищен!я щелочью: Ре- 
ахщя эта необратима и экзотермическая. При 
нагрёвани хромцика въ порошкф (3 части) съ 
крЪикой сёрной кислотой (4 части) получается 


Энцяклопед. Словарь, т. ХУ. 


161 


Е. по уравненшо: К,Сг,0,--4Н,30,=К,$0.-= 
Се. (ЗО). -4Н.О-НО, (16°), Е. по вфсу хром- 
ника). Безводный цинковый купоросъ при на- 
каливани также разлагается съ выдзлешемь 
К.: 2180,=710--$0,--0. Девиль и Добре по- 
лучили изъ 100 кило купороса 6,8 куб. метра 
К., 51 кило 710 и 22 кило 50.. Хлорная 
известь при нагрфвани разлагается по урав- 
ненпо: СаС1.0,=Са(.--О.. Одинъ кило хлор- 
ной извести даеть 40—50 литровъ К. обыкно- 
венно съ примзсью хлора, который удаляется 
или щелочью, или хлорной известью съ при- 
бавкой Фдкой, или пропусканемъ’ газа надь 
известью при слабомъ нагрфванш. Разложене 
идетъ гораздо легче, если взять растворъ хлор- 
ной извести (также жавелевую воду или рас- 
творъ хлорноватистонатровой соли съ поварен- 
ной солью) съ примфсью небольшого количе- 
ства (1/.%/. и меньше) окиси кобальта или азот- 
нокислой соли, при чемъ окись кобальта тот- 
часъ образуется. По окончании реакщи окись 
кобальта остается безъ перемфны, но весьма . 
возможно, что она окисляется дальше; высшая 
степень окислешя отдаеть свой К. оставляя 
окись кобальта, которая снова окисляется и 
т. д. Для того чтобы избъжаль вспфнивашя 
во время выдфлешя К., сверху наливаютъ ми- 
неральнаго масла. Какъ окись кобальта’ дЪй- 
ет (несколько слабфе) окиси никкеля и 
ди. 

Для получен!я большихъ количествъ К. тех- 
ники съ давнихь поръ стремятся брать въ ка- 
чествв исходнаго матер!ала атмосферный воз- 
духь, гдВ находится неисчерпаемый запасъ К. 
вЪ свободномъ состояви въ см%си съ азотомъ. 
Къ сожальнНо, неизвзстно, чтобы какое-нибудь 
тЬло легко соединялось съ азотомъ и чтобы пр 
этомъ другая ча си—К.оставаласв-не- 
измВнной. Чтобы достичь-раздёленя‘стараются” 
пользоваться способностью К. соединяться со \ 
многими тёлами при низшей температурз и 
выдёляться при высшей. Буссенго, напр., пред- 
тложилъ переводить окись бар1я при темнокрас- 
номъ калеши въ ток® воздуха въ перекись ба- 
рая, которая при болфе сильномъ нагр$вани 
отдаеть К. и оставляеть исходную окись ба- 
рия. Повидимому, этоть способъ оче: 
но на практикв оказалось, что послВ 10-12 
операщ окись баря совершенно-теряетъ спо- / 
собность превращаться въ перекись. Гондоло 7 
старался устранить этоть недостатокъ прибав- 
кой къ окиси баря извести, магнези и не-_ 
большого количества марганцовокислаго кали, ^ 
очищая воздухъ оть углевисдоты щелочью. Въ» 
такомь видЪ операцию можно повторить 130 
разъ. Недавно этоть способъ очень ус ен=—^ 
ствованъ братьями Горинъ; особенно въ от- 
ношенши аппаратовъ. Они прежде всего гото- 
вять по возможности чистую окись бар1я, для 
этой цфли сухой азотнокислый бар нагрф- 
ваютъ-мало-по-малу въ открытыхъ тигляхь до 
1000°—1500°; пока. содержимоб ‘титле — 
лается твердымъь и пористьтигь;—торда-титли- 
закрывають инагр$ваютъ въ продолжение 4 ча- 
совъ до б\ лаго каленвя, потомъ переносять 
ихь въ герметически закрытое пространство 
и туть охлаждають безъ доступа воздуха. 
Такимъ образомь приготовленною окисью ба- 
рая наполняють желёзныя реторты, помфщен- 


и 


—. 


< 


— 


162 


ныя въ общей печи. Воздухъ вдувается подъ 
давлешемъ и предварительно очищается оть 
углекислоты и воды пропускашемъ надъ Здкою 
> известью и натромъ. 'Азоть, оставшийся послё 
реакщи непоглощеннымъ, выкачивается насо- 
сомъ. Когдаокисьбар!япри 500°—600°перейдеть 
въ перекись, выдёляють при 800° К. ивыкачи- 
ваютъ его съ помощью насоса. Если диссоща- 
цию перекиси вести при сильномьъ разряженш, 
то температуру можно держать одну иту же, 
при чемъ, правда, добыча К. уменьшается, но 
за то можно въ то же время увеличить число 
операций. Въ такомъ вид® способъ примфненъ 
Эльканомь въ Берлин. Реторты расположены 


—— въ печи вертикально, гдё онз непрерывно на- 


трёваются до температуры, необходимой для 
разложеня, & понижен!е ея, необходимое для 
образования перекиси, достигается пропуска- 
` мемъ избытка холоднаго воздуха черезъ на- 
трётую массу. Необходимый воздухъ, пройдя 
два маленыме сборника съ Фдкой известью и 
башенку съ Здкимъ натромъ, сжимается и про- 
пускается въ реторты. Насосъ автоматически, 
примзрно черезь каждыя 5 минуть, прекра- 
щаеть токъ воздуха и потомъ разряжаеть. 
Сперва собирается К. смёшанный съ возду- 
хомъ, пока, примфрно черезъ 1*/з минуты, не 
' произойдеть перемфна тока воздуха, посл чего 
` собирается чистый К. и переводится въ газо- 
вый премникь, потомъ черезъь 3 мин. опять 
начинается натнеташе воздуха. К. сжимается 
подъ давлешемъ 100 атмосферъ въ стальныхъ 
цилиндрахь безъ швовъ, въ которыхъ и посту- 
паеть въ продажу. Для смазки насоса обык- 
новенныя смазочных средства не годятся, для 
этого употребляють только воду, которая вм}- 
стё съ тЬмь и охлаждаеть аппаратъ. Для по- 


же полухлористая мёдь СоС1. Если эту соль на- 


в" лученя В. изъ воздуха можеть служить, так- 


трёвать въ струз пара и воздуха при 150°— 
200°, то она переходить въ хлорокись мёди 
Сп.СЬО, которая при нагрёвани до 400° от- 


\ даеть весь свой К. и оставляеть снова исход- 


Хх 


ную Ор мфдь. Малле получаль 
такимъ образомь К. въ Парижё и Кёльн® въ 
1872 г. Полухлористая м$здь смфшивается на 
1/, съпескомъ и нагрфвается въ ретортахъ, вы- 
ложенныхь глиной. 100 кило полухлористой 
мфди дають 3—81/, куб. метра №. Реторты 
сильно портятся оть мёдной соли. 

Если накаливать марганцовонатровую соль, 
то она отдаеть \/, своего К. и переходить 
тлавнымъ образомъ въ перекись марганца и 
марганцовистокислый натр!Й. При нагрьвани 
въ парахъ воды этой послёдней соли Ма,МиО, 
До 450° соль разлагается до перекиси марган- 
ца и Фдкаго натра: Ма,МпО, -- Н.0=Ма0, -- 
—- 2МаНО -- 0. Если остатокъ оть реакщи 
нагрвать въ ток воздуха, то наступаеть 
обратная реакшя; МиО, — 2МанНо -- 0 = 
= Ма,Ми0,--Н,О ит. д. На этомъ основанъ 
<пособъ Тиссье де Мотая, который многократ- 
но быль примфненъ для получевшя К. въ боль- 
шихь количествахь Примфрно равные вфса 
природной перекиси и Фдкаго натра смфшива- 
ются для пористости и для избъжан1я плавле- 
вя съ \/, частью окиси мёди. Смсь нагр®ва- 
ется до 450° въ горизонтальныхь чугунныхь 
реторууь емкостью въ 300—400 кило эллипти- 


КиспоРОДЪ 


ческаго сЪченья съ рёшеткой, дёлящей ихъ на 
дв неравныя части. Въ реторты вдувается 
воздухь подъ давлешемъ, тщательно очищен- 
ный оть углекислоты Фдкой известью и нагр%- 
тый примфрно до 300°, съ такимъ разсчетомъ, 
чтобы на 1 объемъ К. приходились 10 объемовъ 
воздуха. Черезъь 5 минуть прекращаютъ до- 
стуть воздуха и пускають водяной паръ подъ 
давлешемъ */з атмосферы. Выдляющся газъ 


| входить въ конденсаторъ, гдз паръ сгущается 


дождемъь холодной воды, а К.‘ собирается въ 
премник$. Токъ воздуха и пара чередуются 
черезъь каждыя 5 минуть, пока (примёрно че- 
резъ 6 часовъ) не начнется замётное умень- 
шене выдёлешя К. и потребуется боле про- 
должительная регенеращя въ течен!е примфрно 
одного часа. Расходъ топлива при этомъ спо- 
соб довольно великъ. По Касснеру, свинцовыя 
соли щелочныхь земель могуть служить для 
получен К. изъ воздуха. Соли получаются 
нагрёванемъ щелочныхь земель или ихъ угле- 
кислыхъ солей съ окисью свинца Въ ток воз- 
духа. Такимъ образомъ получается буро-крас- 
ная известковая соль Са,РЬО,, черная бари- 
товая и бурая стронщановая (присутств!е угле- 
кислоты въ воздухв не вредить, но избфгають 
даже слёдовъь сфрнистаго газа). Изъь получен- 
ной такимъ образомь пористой массы въ ре- 
тортахъ или пламенной печи можно добыть К. 
слёдующимь образомъ: нагр$фваше прекраща- 
ють, масса отъ этого нфоколько охлаждается 
и пускають струю чистой углекислоты, при 
чемъ наступаеть быстрое выдфлеше К. съ от- 
двленшемъ тепла и образоваше окиси свинца, 
а также углекислой соли щелочно-земельнаго ме- 
талла: Са, РЬО, -- 260, =2СаС0, -- РЬО -- 0. 
При благоприятной температур можно полу- 
чать К. почти совсфмъ свободный оть угле- 
кислоты. Остающаяся масса регенерируется 
въ свинцовую соль кальшя пропускашемъ при 
яркокрасномъ калеши водяного пара и возду- 
ха, освобождающаяся при этомъ тлекислота 
снова служить для полученя К. Если свин- 
цовую соль кальшя вдувашемъ воздуха охла- 
дить до 100° и слабо смочить струей пара, то 
при введенши влажнаго топочнаго газа соль 
можно легко разложить на перекись свинца и 
углекислый кальций: Са,РЬО, + 200, = РЬО,-- 
-- 2СаС0,. Для нагрёвавя этой массы тре- 
буется только слабо-красное кален!е, когда съ 
перегрётымъ паромъ выдёляется чистый К. 
изъ РЬО,. Остающаяся масса снова перера- 
батывается въ свинцовую соль. 

Теперь перейдемь къ описанйю способовъ 
полученя К., основанныхь на ‘его физиче- 
скихъ свойствах. Азоть и В, различно раство- 
римы въ водЪ; 1 объемъ воды при 0°и 760 мм. 
растворяють 0,02085 объема азота и 0,04114 
объема К. Такь какъ газы изъ смфси раство- 
ряются пропорщонально ихъ парщальному да- 
вленюо (см.), а воздухъ содержить 79 объемовъ 
азота и 91 объемъ К., то воздухъ, поглощенный 
однимъ объем. воды, состоить изъ 0,79. 0,020= 
—0,0158 объема азота и 0,210.0,041—=0,00861 
объема К. Если этоть воздухъ извлечь изъ ра- 
створа и снова растворить въ вод, то онъ бу- 
деть состоять изъ 47,55], (объемных) К. и 
52,5‘|, азота. Посл трехъ такихь операщй со- 
ставъ воздуха будеть 62,5°1о К, и 37,5%], азота; 


ВислоРодъ— 


послё 4 разъ 75°/, кислорода и 25% азота и 
послв 8 опера й остается только 2,7°/, азота. 
Этотъ способъ примзненъь въ большомъь видё 
Малле (МаЦе\). Аппаратъ состоить изь ряда 
—— свинцовыхъ сосудовъ, не совсбмъ наполненныхь 
водой и соединенныхъ другь съ другомъ насо- 
сомъ. Воздухь сжимается въ первомъ сосуд 
подъ давлешемь 5 ое Зат$мъ произ- 
водять разряжеше и выдфляющеся газы сжи- 
мають во второмъ сосудВ и т. д. При работв 
съ 4 сосудами операщя продолжается 5 мин. 
и даеть газъ съ содержашемь 75°/, К. Способъ 
этоть неудобенъ тВмъ, что требуеть много воды 
и движущей силы. По патентуНеошз, при 


\% / Обогащене воздуха кислородомь при помощи проникно- 
вев{я чрез каучук, 


этомъ способз выгодно брать для поглощеня 
тазовъ 20°/.-й растворъ глицерина въ водЪ. 
Посредствомъ аппарата, употребленнаго изо- 
/. брётателемь уже послв 3-хъ операцй, можно 
/ _ получить газъ-еъ-содержашемъ 75% К. 
° Гремъ нашелъ, что К. воздуха проникаетъ 
‚черезь каучуковую пластинку въ 212 ‘раза 
в азота (см. Воздух»). _Основываяеь-на. 


пытахь Грема, Маржисъ устроиль приборъ для 
обогащеня воздуха кислородомь (см. фит.), 
Шелковые-мёшки-пропитываются растворомъ 
жаучука въ какомъ нибудь растворител$. Одинъ 

/ изъ такихь мёшковъ а, покрытый каучуковой 
’ пленкой и подпертый желёзными распорками, 
вставленъ въ желёзный цилиндръ 6, черезъ дыр- 
чатое дно и крышку котораго входить воздухъ. 
Мвшокъ трубкой 4 соединяется съ паровымъ 
инжекторомъ /. Лишь только инжекторъ начина- 
еть дВиствовать, воздухъ просасывается черезъ 
каучуковый мфшокъь и въ / см$шивается съ 
паромъ, который сгущается въ холодильникв 
1, а воздухъ, обогащенный К., по трубк # вхо- 
дить во второй д!ализаторъ, такой же, какъ 
первый, только цилиндрь Г имфеть вмёсто 
дырчатаго сплошныя дно и крышку съ двумя 
отверстями, для впуска и выпуска воздуха. 
Трубка о служить для отвода нед1ализирован- 


Кислоты 163 
воспользоваться поглощательной способностью 
древеснаго угля для получешя К. изъ воз- 
духа. 100 об, свЪжеприготовленнаго древеснаго 
угля поглощають 925 06. К. нтолько 705 06. а30- 
та. Если утоль смочить водой, то выдфляется 
350 об. К. и 650 06. азота, такъ что въ угль 
ещё остается 575 06. В. и 55 06. азота, Если 
этоть воздухь извлечь насосомь и опыть по-› 
вторить съ новымъ количествомъ угля, 
можно получить довольно чист : 
Вышепоименованные способы не дають до- 
сталочно дешеваго К., поэтому’ употреблене. 
его въ чистомь видЪ ограничено: Имъ” поль —— 
зуются-тлавныиь образомь тамъ, гдё требуется 
высокая температура, какъ напр. въ смёси съ 
водородомъ для плавленя платины, для полу- 
чешя друммондова свфта и т. п. Трогпе реко- 
мендуеть К. для бфленя бумажныхь тканей 
и для очищеня. свфтильнаго. газа, пользуются 
имъ также для старфвя спиртныхъ напитковъ. 
К. пользуются для поддержаня дыхайя въ. 
закрытыхь рабочихь помфщешяхь, гдё нельзя-) 
почему либо возобновлять воздухь. Левенталь МЫ 
изобрёть аппарать для пожарныхь, въ кото- 
ромь К. для дыхашя содержится въ древес->757 
номъ угл. При поднямяхъь на высовя горы 
и при высокихъ полетахъ на воздушномъ-шарв— 
сжатый К. рекомендуется также для поддер- 
жаншя дыханя. Въ медицинё К. употреб- 
ляется при многихъ болёзняхв; ‘канъ--аетма, 
сахарное-мочеизнурене и какъ средство про- 
тивъ отравлешя хлороформомъ. 
Ф. Ворожейкинь. А. 
Еиелотьк (хим.).—К. называется труппа 
соединен! съ извЪотной, довольно опредфлен- 
ной химической функшей, которая рёзко вы- 
ражена въ такихъ типичныхъ представителяхь 
этой группы, какъ сёрная В. Н*5О*, азотная Е, 
НМО}, ‘соляная К. НС! ипр. Сдфлать характе- 
ристику ихь въ немногихь словахъ является 
крайне затруднительнымь и только обращаясь 
къ историческому изложено того, какъ сла- 
тались взгляды на К. можно дать н$Фкото- 
рое понят! объ нихъ. Въ самую раннюю эпоху 
развит!я химическихь знан! подь К. и 
зумЪвались вещества кислыя на вкусъ. Ти- 
пичныхь представителемъ ихь могь считаться 
уксусъ (асешит), назван!е котораго, вфроятно, 
и послужило впослёдетыи для наименованя 
этой группы (ас Чит). Въ первое время Ё., 
щелочи и соли (въ томъ смысл какь мы ихъ 
понимаемь теперь) составляли одну обшир- 
ную группу, которая носила назван е «солей» 
(см). Съ течешемъ времени эти вещества со- 
ставили отдфльныя самостоятельныя труппы, 
довольно рЪзко отличающяся между собой, 
хотя назваше К, солями существовало даже 


| при Лавуазье. Сталь предполагаль, что эти 


вещества могуть переходить одни въ друйя, 
и изъ нихъ В. считались болфе простыми; въ 


наго богатало азотомъ воздуха въ водяной | своемъ состав он заключали боле элементовъ 


бакъ р, гдВ, измЪняя уровень воды, можно ре- 
гулировать давлен!е въ цилиндр 1, Воздухъ, 
прошедиий черезь м$шокъ и, поступаеть въ 
мёсто паровой инжекщи /”, отсюда въ дали- 
заторъ й’и т. д, какъ раньше. Газъ, выхо- 
дящиЙ изъ 4-го Дализатора, содержить 9551, К., 
изь 8-го—80°/., изъ 2-го—60°/) и изь 1-го— 
41,6°/, К. Монтаньонь и Делерь предложили 


«воды», и менфе «земли», чёмь щелочи и соли, 
Обладая большою способностью къ химиче- 
скимъ превращенямъ, К. издавна обращали на 
себя внимаге; вначалв он, главнымь обра- 
зомъ, цфнились, какь энергичные раствори- 
тели. 'Особенною славою пользовалась знаме- 
нитая царская водка. По мёрз накопленя фак- 


товъ выяснились отношеня К. къ основа ямъ 
1% 


164 


(щелочамъ). Выяснилось, что К. легко соеди- 
няются съ щелочами, и въ результатв полу- 
чаются вещества, въ которыхъ не замфтны ни 
свойства К., ни щелочи, вещества промежуточ- 
наго характера—соли, въ собственномъ смыс- 
лв. Образоваше солей со щелочами является 
характернымъ признакомъ для К. Опредёленя 
К., щелочей, солей тфено сплетаются между 
собою, дополняють одни друмя. Быль еще 
указанъ одинъ харавтерный признакъ для К., 
это способность ихь измфнять син цвЪть 
многихъ органическихь соединен (напр. лак- 
муса) въ красный. Нечего и говорить, что 
этихь признаковъ было недостаточно во мно- 
тихъ случаяхъ, чтобы высказаться, принадле- 
жить данное тло къ К. или нзтЪ. о авуазье, 
составъ К. быль почти не изслёдованъ. Для объ- 
ясненшя ихъ свойствъ существовали различные 
взгляды. Прежде всего предполагали, что всЪ 
К. должны заключать въ своемъ составВ нёчто 
общее, которое и обусловливаеть ихъ кислот- 
ную натуру. Это такъ называемая первичная 
В. ами рилисешиаш, ао 4е шшиуетзее, От- 
зйите. Одни изъ ученыхъ, напр. Весвог, предпо- 
лагали, что эта первичная К. въ напболе чи- 
стомъ видБ находится въ соляной К.; друше, 
напр. З\аШ-—въ сбрной. Э{ав предполагалъ, 
что сфрная К., соединяясь съ флогистономъ, 
даеть сфрнистую Ё., что она превращается въ 
азотную В. при помощи броженя (гшешя) и 
соединешя съ флогистономъ, что опа также 
даеть соляную К. Относительно состава. пер- 
вичной К., онъ полагаль, что она образована, 
изъ элементовъ «воды» И «земли», Оригнналь- 
ныхъ взглядовъ на К. риоя Лемери. Онъ 
принималь, что частицы К. являются въ видь 
иголочекъ вфчно движущихся; для разныхь 1. 
эти иголочки различной длины и толщины; 
раслвореше какого-нибудь тёла состопть въ 
проникновеши его этими игольчатыми части- 
цами. Для доказательства онъ указываеть, что 
само ощущене кислато вкуса уже наноми- 
наеть уколы иголочекъ; кромв того, при кри- 
сталлизащи К. являются въ видВ иголь и пр. 
Указавъ роль кислорода въ образовав угле- 
кислоты, азотной К., фосфорной, сфрной, сёр- 
нистой и многихь органическихь К., Лавуазье 
пришель къ убфжденю, что кислородъ необхо- 
димъ для образовашя вообще всфхъ К. Кисло- 
родъ (какъ показываеть п самое назване, дан- 
ное ему Лавуазье—охусёпе) какъ бы осущест- 
вляеть собою ту миеическую первичную К., 
о которой говорили его предшественники. 
Каждая К., по Лавуазье, какъ бы состоитъ изъ 
двухь началь: окислителя «рупоре ас ат», 
которымъ является кислородъ, и окисленнаго 
«рышере ас». Некислородная половина 
К. (если можно такь выразиться), основане К. 
или ея радикаль (какъ говорили), можеть со- 
стоять изъ одного простого твла, какъ въ боль- 
шинств& минеральныхь К. (тд радикаломь 
служить сЪфра, азоть, фосфоръь и пр.), или 
являться сложнымь, какь напр. въ органиче- 
скихь К., тдВ въ составь его входять уголь, 
водородъ, иногда азоть, фосфоръ и пр. Разно- 
образе К. обусловливается или разнообраземъ 
ихь радикаловъ, или же, при тожествё ради- 
каловъ, степенью ихъ окисленя, какъ напр. 
въ сфрной и сфрнистой К. ‘Способность обра- 


Кислоты 


зовать К. соединешемъ съ кислородомъ, по Ла- 
вуазье, не является специфическою особен- 
ностью только н8которыхъ простыхъ тёлъ. Въ 
одной изъ таблищь кислородныхь соединешй 
простыхь тёль онъ указываеть на возможность 
существовашя К. почти для веЪхь простыхь 
тВть, даже напр. для металловъ: желфза, 
цинка, серебра и пр., только молчашемъь онъ 
проходить водородъ, щелочи и щелочныя земли 
(поставленныя имъ въ разрядъ элементовъ). 
По мнфнпо Лавуазье, только извфстное содер- 
жаше кислорода въ веществв обусловливаеть 
его кислотныя свойства. Въ этомъ отношени 
является глубокая разница между кислородомъ 
и ас14иш рипивепций древнихъ. Большинство 
металловъь при прокаливан!и на воздух соеди- 
няется съ кислородомъ;, но подученныя ве- 
щества не обладають кислотными свойствами; 
они не насыщены кислородомъ, получается 
н®что промежуточное—окиси. Сфра, азоть, фос- 
форъ, образующие тавыт энергичныя Ё., спо- 
собны тоже давать окиси, соединяясь съ не- 
большимь количествомь кислорода. Лавуазье 
предложиль ращюональную номенклатуру для К. 
Назваше какой-нибудь К. должно было давать 
полное понят!е объ ея составЪ. Оно такъ со- 
ставлялось, чтобы корнемь служило назване 
радикала К. а окончаше показывало большую 
или меньшую степень окислен!я его, напр. на- 
звашя асе зШАиаие (сфрная К.), асе $и- 
Гагеих (сБрнистая В.) указывають, что въ со- 
ставъ обфихь К. входить сбра (зи Шаг), а окон- 
чане «140е» избрано имъ для болёе окислен- 
наго соединеншя и <еих»—для менфе и пр. Если 
обратить внимаше, сколько назвайй иногда 
ныЪло одно и тоже вещество до Лавуазье, на- 
звавй совершенно случайныхь (по происхо- 
‘жденцо вещества, по его виду, по имени уче- 
наго и пр.), то заслуга Лавуазье въ этомъ от- 
ношеши станетъ вполн® понятною. Свою мысль 
онъ съ успфхомь проложиль къ минераль- 
пымъ К. для органическихь же онъ по не- 
возв долженъ быль оставить старыя назван!я. 
Взглядь Лавуазье на необходимость участя 
кислорода для образованя кислоть господство- 
валъ продолжительное время. Теорйя его имВла 
такого крупнаго приверженца какъ Берце- 
мусъ*), хотя уже съ самаго начала появле- 
я ея указывались факты ею необъяснимые. 
Бертоле нашель, что сфроводородь Н*$ об- 
ладаеть всЪми свойствами кислоть, хотя не 
содержить кислорода. Въ 1809 г. Гей-Люссакъ 
и Тенаръ показали, что соляная кислота со- 
стоить только изъ водорода и хлора, который, 
не смотря навсв попытки разложить его (глав- 
нымъ образомъ со стороны к. долженъ быль 
быть признанъ простымь тфломъ, несодержа- 
щимъ кислорода. Въ 1814 г, была открыта 10- 
дисто-водородная К. Н., аналогичная соляной: 
зазфыъ былъ повторенъ анализъ НСМ, открыта 
роданистая К. НОМ и пр. Вс эти факты 
окончательно заставили отказаться отъ воз- 
зрёвЙ Лавуазье на ‚составь К. Явились кис- 
породныя К. и безкислородныя или, какъ ихъ 
потомь назвали, «водородныя К.», по нахо- 
жденш въ нихь водорода. Вопросъ о томъ, 


*) Дан знакомства 60 взгаядами Берцел!уса см. ст.; 
Соль, Эдевтро-химическая теор. 


Бислоты 


что-же собственно обусловливаеть кислотныя 
свойства вещества, вновь становится откры- 
тымъ. Надо замфтить, что ‘уже послв открытя 
Деви того, какую роль играеть кислородъ въ 
образованйи щелочей, которыя по свойствамъ 
своимъ какъ бы противополагались К., вопросъ 
о причин® кислотности представлялся крайне 
запутаннымь. Водородныя К. привлекають на 
себя всеобщее внимаше. Представляя на, пер- 
вый взглядъ а разницу въ составз съ 
кислородными К., онз являлись по своимъ 
свойствамь вполнё съ ними схожими: обла- 
дали кислотнымъ вкусомъ, измфняли синй 
цвёть лакмуса въ красный, съ основаями 
образовали типичныя соли и проч. Если пр!- 
урочить къ нимъ идеи Лавуазье объ обра- 
зоваи К. изь двухь началь: «рупоре ас1- 
ИНап(»> и «ришоре ас 6», то носителями 
кислотности здфсь нужно было бы признать 
хлоръ, 1одъ, сЪру и пр.; началомь окислен- 
нымъ, радикаломь К., у всзхъ служить водо- 
родъ. Онъ какъ будто играеть какую-то 060- 
бенную специфическую роль. Это невольно на- 
водить на мысль о необходимости участя во- 
дорода, въ проявлени кислотныхь свойствъ 
вещества подобно тому, какъ это было съ кис- 
лородомъ у Лавуазье; однако; участе водорода 
въ образоваши кислородныхъ К. не было за- 
мфтно. Водородныя и кислородныя К. стояли 
особнякомь; между ними не видфли связи; по- 
этому громаднымъ шагомъ впередъ, съ одной 
стороны, въ смысль объединешя этихъ двухъ 
труппь, & съ другой, въ смыслВ боле пра- 
вильнаго установления состава кислородныхь 
К., было указане Деви на необходимость при- 
знать въ ихъ составз воду. ДБло въ томъ, что, 
по Лавуазье, подъ К., напр., сёрной, азотной, 
фосфорной и пр. понимали соединене сфры, 
азота, фосфора и пр. ©ъ кислородом и ни- 
чего больше; К., однимъ словомъ, называли то, 
что теперь зовется ангидридомъ. Если въ ру- 
кахъ химика эти вещества являлись въ вод- 
номь состоянш, то вода здфсь считалась ве- 
ществомъ побочнымъ: она, если можно такъ 
выразиться, только существовала здфсь рядомъ, 
а не входила, какъ существенная, необходимая 
часть въ составъ частицы К. Ее называли «гид- 
рая вода», «кристаллизащонная вода» и пр. 
Юй не приписывали никакой роли въ прояв- 
лени свойствъ связанной съ ней К, Деви около 
1815 г. получить соединеше 1ода съ кислоро- 
домь /20° въ видВ благо вещества, раство- 
римаго въ вод и образующаго В. (одноватую), 
соли которой были хорощо изучены раньше. 
Е между собой эту К. и ея соли съ 
УНи ея солями, онъ путемъ остроумныхь со- 
ображенй приходить къ убфжденйо, что 1одная 
К, должна заключать водородъь изъ воды, что 
она тажимъ образомь аналогична по составу 
НУ. Въ НУ присутствье водорода достаточно, 
чтобы проявились кислотныя свойства Тода; 
соли ея отличаются отъ солей 1одной К. на 
громадное количество кислорода, а между тВмъ, 
присутстйе его не повышаеть кислотныхь 
свойствъ 1ода: сколько нужно основанйя для ней- 
трализаци УН, столько и для 1одной К. Такъ 


165 


ясь‘съ водой, становится ею. Тоже самое по- 
казываеть онъ и для хлорноватой К.; онъ ука- 
зываеть, что способность даваль К. не лежить 
въ природё н$зкоторыхь тёль, а зависить оть 
характера ихъ соединения. На этомъ Деви и 
остановился. Гораздо опредфленн®е высказался 
по этому вопросу Дюлонгь. Водородныя и кис- 
лородныя К. по его мнЪнПо аналогичны ме- 
жду собой по составу; он заключають водо- 
родъ, какъ необходимую составную часть. К-ми 
напр. сёрной, азотной будуть не соединеня 
сБры или азота съ кислородомь, а гидраты 
этихъ соединен. Подобно тому, какъ раньше 
Лавуазье считаль К. состоящими изъ двухь 
обособленныхь частей, кислорода и радикала, 
такъ точно и Дюлонгь видить въ нихъ соеди- 
ненше водорода съ нёкоторой пробтой или слож- 
ной группой, тЪмь болфе, что это не противо- 
рёчило и электрохимическимь воззрёнямъ. 
Этоть водородъ въ К. можеть замбщаться ме- 
талломъ—получаются соли; К. такимъ обра- 
зомъ является солью, гд металломъ служить 
водородъ. Свои воззрёшя онъ развиль подроб- 
нфе всего въ работВ надъ щавелевой К. Идеи 
Деви и Дюлонга не вотрётили сочувстия. 
Фактовъ, указывающихь на роль воды въ обра- 
зоваши К., было недостаточно, и только въ 
1838 г. Грэмъ, въ работ надъ фосфорными 
К., окончательно высказался въ ихъ пользу. 
Сравнивая между собою соли, относящаяся къ 
фосфорной, пирофосфорной и метафосфорной 
К. и изучая условя ихъ образованя и пере- 
хода оть одного типа, въ другой, напр. оть солей 
фосфорной К. къ солямь пиро- и мета-фосф. и 
обратно, Грэмъ пришель къ выводу, что вс от- 
носяццеся сюда факты могуть быть простй- 
шимъ образомъ объединены и объяснены, до- 
пустивъ существоване трехъ совершенно раз- 
личныхь В., отвёчающихь одному и тому же 
соединению фосфора съ кислородомь Р°0°. 
Одна изъ этихь В. собственно фосфорная, 
должна имфть составъ (примфняя дуалистиче- 
ся воззрёшя) 3Н20 -- Р*0з, другая пиро- 
фосф.—2Н?0 -+ Р?Оз итретья мета—Н?О--Р?05. 
Каждой изъ этихь К. отвфчаеть свой рядъ со- 
лей, которыя образуются замфщешемъ частицы 
воды въ К. частицей основаня, такъ что съ 
однимъ и тёмь же основашемь для фосфор- 
ной К. будуть три соли, для пиро — дв и 
мета—одна. Если сравнить К., напр., фосфор- 
ную съ ея солями, то аналомя является пол- 
ная: вода играетъ здфсь роль основанйя, обра- 
зоване соли является замфной одного осно- 
ваня—воды-—какимъ нибудь другимъ. Вслёдь 
за Грэмомъ Либихь цёлымъ рядомь изслёдо- 
ван! надъ лимонной, винной, щануровой и пр. 
К. указаль то же явлене въ органическихь 
К. аи ихъ соли, онъ приходить къ убфжде- 
ню, что и здёеь вся сущность дфла станеть 
проста. и понятна, если признать въ состав 
ихь воду, которая играеть ту же роль, что и 
въ фосфорныхь В. Онь предложиль назвать 
одноосновныме К,., заключающия частицу воды, 
замфщаемой частицей основаня; двуосновны- 
ми—двв и-пр. Присутств!е водорода, такимъ 
образомъ, въ составз кислородной К. было 


какъ напр. КЗ, становясь КЗО?, остается по установлено. Переходя дальше къ вопросу объ 
прежнему нейтральнымъ; значить, дёло не въ интимномъ строенйи частицы этихь К., Либихь 
кислородв и 05 еще неК., а только соединя- | задаегь себЪ вопросъ, является-ли здёсь вода 


166 


какъ таковая (какъ требовали дуалистичесвя 
воззрфня), или же элементы воды только су- 
ществовали рядомъ въ частиц и не были 
особо, специфически связаны. Онъ высказы- 
вается за послёднее. Возьмемъ Н25; введя три 
атома кислорода, получимъ сфрнистую К., а 
еще одинъ—сёрную. Всё эти К. аналогичны 
между собою по насыщаемости основанями; 
введеше кислорода въ этомъ отношенш какъ 
бы ничего не измфнило; очевидно, не было ни- 
какого основаня предполагать, что водородъ, 
связанный съ сфрой въ Н?5, будеть поста- 
влень въ особыя отношеншя къ кислороду въ 
‚Н2$0%. Либихъ вполн® склоняется къ взгля- 
дамьъ Деви-Дюлонга, что между водородными 
и кислородными`К. нфть никакой существен- 
ной разницы: какъ тв, такь и друмя предста- 
вляють соединеня водорода съ кислотообра- 
зующими группами—кистотными радикалами, 
какъ туть, такъ и тамъ водородъ замфщается 
металлами и получаются соли. 

Успхи, которые сдфлала органическая хи- 
мя въ 30, 40 и 50-хъ годахъ, имфли огромное 
вшяне на разработку теоретическихь воззр$- 
ый на К, Не вдаваясь въ подробности и оста- 
вляя въ сторон8 всю подготовительную работу 
мысли, перейдемъ прямо ко взглядамь Лорана 
и Жерара.\Въ своемъ стремленш къ объеди- 
неню веществъь съ различной химической 
функщей, но способныхъ ко многимъ сходнымь 
превращенямъ, въ поискахь за аналомей, Же- 
рать и Лоранъ приходатъ къ принято тию6® 

С, НО и МН? и къ замбщенио въ нихь 
водорода различными радикалами. Почему одни 
радикалы дають щелочи, а друше К. не объяеня- 
лось, указывалось только, что въ органическихь 
К. радикалъ обыкновенно содержать кислородъ. 
К., образующяся замвщешемъ одного атома во- 
дорода въ Н?О, называются одноосновными; 
другой атомъ водорода (водородъ воднаго 
остатка) называется основныме, «Баз!ие». Онъ 
можеть замфщаться металлами — получаются 
соли; онъ выдёляется съ воднымъ остаткомъ 
спирта въ вид воды—получается сложный 
эвиръ, съ воднымъ остаткомъ другой частицы 
К.—ангидридь, съ РС!5 замфщается ОН хло- 
ромъ-— получается хлорангидридь и пр. Для од- 
ноосновныхь К. не должно быть кислыхъ солей; 
онф должны давать одинъ эеиръ съ одноатом- 
нымъ спиртомъ, одинъ хлорангидридъ, одинъ 
амидъ и пр. Замфщеншемъ двухъ атомовъ во- 
дорода соотвётственными радикалами въ двухь 
частицахъь воды получаются двуосновныя К,, 
напр. сфрная К. 30*(НО)*, щавелевая(С0)*(НО)* 
и пр. Съ щелочами онЪ даютъ среднюю соль, ко- 
тда оба атома водорода съ воднымь остаткомъ 
замфщены металломъ, и кислую, когда только 
одинъ; для нихь существують два эеира съ од- 
ноат. спиртомъ. Он® образують ангидридъ, вы- 
дёляя воду изъ одной частицы К. и пр. Точно 
также могуть существовать трехъ-основныя 
Е., а фосфорная РО (ОН), мышьяковая 
Аз0(ОН): и пр. Въ радикал К. могуть проис- 
ходить измФненя, напр. часть водорода его 
можеть быть замфщена хлоромъ, бромомъ и пр. 
безъь измфнен!я основности К. Водородныя К. 
тоже легко привести къ типу воды. Въ самомъ 
ДЬлВ, замфщая напр. въ Н?О кислородъ сёрой, 
получимь К. Н?5. ЕЙ отвфчаеть группа К., 


Кислоты — Киссингенъ 


образованныхь замфщешемъ водорода въ одной 
или нёсколькихь частицахь Н*З различными 
кислотообразующими радикалами; то же самое 
и для селена, теллура. До Жерара и Лорана 
основность кислоты опредфлялась почти ис- 
влючительно по количеству солей, наприм®ръ 
серебряныхь, отвёчающихь данной кислоть, 
тогда какъ теперь суждешя о ней строились 
на цёломъ ряд превращен! (образоваши эеи- 
ровъ, хлорангидридовъ, ангидридовъ, амидовъ 
и пр.); раньше представлешя о величин® ча- 
стицы К. были неясны, мало опредёленны. 
Жераръ и Лоранъ произвели здёеь полную ре- 
форму въ возрёшяхь и построили понят! о’ 
частиц® на боле прочныхъ началахъ. Взгляды 
эти въ приложен къ органическимь К. вскор 
подверглись дальнёйшему развитно. Явились 
факты, которые указывали, что зростое призна- 
н1е водныхь остатковъ /НО), соединенныхъ съ 
кислотообразующими радикалами, не объясняло 
многихь сторонъ дзла. Были известны салици- 
ловая К. п молочная Ё., заключающя въ 
своемъ состав два водныхь остатка, но ко- 
торыя по своимь реакщямъ одними относи- 
лись къ двуосновнымъ К., другими—къ одно- 
основнымъ; нъ особенности много споровъ вы- 
звала между Кольбе и Вюрцомъ молочная 
К,, отнесенная сначала послёднимь къ дву- 
основнымь В. Работы Кольбе и его учениковъ 
доказали съ несомнённостью, что водные остал- 
ки здЪсь различны. Указывалось, что по сво- 
имьъ реакшяме въ молочной К. одинъ водный 
остатокь (НО) такого-же характера, какъ и въ 
спиртахъ, другой-же—какъ въ типичныхь К. 
Вюрць предложиль отличать въ К. апомность, 
которая опред®лялась количествомъ всзхъ вод- 
ныхъ остатковь К.и которая такимъ образомъ 
опредфлила отношеше ея къ водному типу и 
ее скорёе радикаль К. и 0сн0в- 
ность В. въ собственномь смыслВ. Съ тече- 
емъ времени были открыты и друмя спирто- 
К.; затЪмь появились алдегидо-Ё., феноло-К., 
кетоно-К. и пр. Все это вещества смфшанной 
химической функщи и имВють при одномъ п 
томъ-же радикал водные остатки съ различ- 
ной химической функщей. Явилось необходи- 
мымьъ глубже проникнуть въ строенйе частиць 
и указать ближе ту интимную связь, которая 
существуеть между отдфльными атомами и 
отдёльными группами атомовъ, составляющих 
частицу. Въ настоящее время на органич. К. 
смотрятъ какъ на соединен!я, въ которыхь на- 
ходится одна или нёсколько группь С0(НО); 
здЪсь четырехъ-атомный углеродъ двумя едини- 
цами сродства связанъ съ кислородомъ и однимъ 
съ воднымъ остаткомь (НО). Количествомъ 
труппь СО(НО) — карбоксиловъ (см.)—опред%- 
ляется основность К. С. Вуколовь. А. 

Жиельй способъ—см. Литая сталь. 

Жиельтя водья—см. Минеральныя воды. 

Шиеляковская станица — Кубан- 
ской обл. Ейскаго отдфла, жит. 6466 корен- 
ныхь и 1492 пришлыхъ; школа; торговопромы- 
шленныхь зав. 24; фабрикъ и заводовъ 3. 

ЕЮ шесшыгенль (К15$тееп)—городъ и зна- 
менитый курорть въ бавар. провинци Нижняя 
Франкон!я, на берегу франконской Заалы, въ 
живописной котловинф, окруженной лёсистыми 
горами, на выс. 193 м. Болве 4 т. жит.; 8 катол., 


Киссъ—Кистехвость 


1 евангелич, 1 англиканская церкви; реальное 
‘училище, ЭЖелёзный павильонь надъ источни- 
ками ВаАКос2у и Рапацг, сооруженный въ 
1842 г. королемь Людвигомь Г; мраморныя 
статуи королей ЛюдвигаТ и Максимилана П. 
5 минеральныхъ источниковъ, которыми отча- 
сти пользовались уже въ ХУ[ в. Знаменитые 
источники В4с0с2у, Рап4иг и Махьгаппеп пред- 
ставляють богатые кислотой и отчасти содержа- 
ще желВзо п лит!Й источники поваренной соли, 
различной крфпости, выгодно отличающеся 
весьма малымъ содержашемь гипса и употреб- 
ляемые для питья при хроническихь катар- 
‘рахъ желудка п кишекъ, вялой дфятельности 
посльднихь, при геморро%, золотух, подагр®, 
англ ской болёзни, хроническихь катаррахъ 
тлотки, дыхательныхь органовъ, мочевого пу- 
зыря и почечной лоханки. Источники ЗаЙпеп- 
эзрги4е! и ЭеВбиБогизрга4е]-—горьюя воды, по 
составу близыя къ фридрихсгальскимъ—упо- 
требляются преимущественно для приготовле- 
шя разсольныхъ ваннъ. Углекислыя и грязе- 
выя ванны. Въ качеств курорта, К. сталъ из- 
вЪетенъ лишь съ начала ХХ стол. Нын% впол- 
нф благоустроенъ и привлекаеть много боль- 
ныхь (въ 1892 г. было 15200 посфтителей), 
особенно англичанъ и русскихъ. Ежегодно при- 
нимается до 75 тыс. ваннъ; вода источника 
ВАКосгу разсылается въ количеств® 500—600 
тыс. бутылокь. Въ 8 км. оть К.—курорть Бо- 
кле или Боклеть (ТУ, 247). К. обычное лЬт- 
нее м8стопребываше кн. Бисмарка, на жизнь 
котораго 18 юля 1874 г. совершено, было здЪсь 
покушене фанатикомъ-католикомь Кульманомь; 
въ память этого событя воздвигнута. статуя 
Бисмарка. Въ австро-прусскую войну 1866 г. 
подъ В. произошло, 10 Поля, упорное сраже- 
н{е между баварцами и пруссаками, закончив- 
шееся полной побфдой послёднихь. Ср. Уе!- 
пег, «Ва@ КИзшееп ип зеше Ошвебипе» (4 
изд., Кисс., 1891); Они «К. ип4 зеше Ней- 
диеЦеп» (Взорцбургь, 1892); Нешг. \Уе5ев, 
«Апуепаиае па У/гКоое 4ег Нейдие!еп ипа 
КигшИие] уоп Вай К.» (Кисс., 1593); Кип, 
«Ре!4иие Чег Машагшее 1866» (Берл., 1890). 

месть (К133 уоп ЕПешег п. ТиеБе, Эрнсть, 
1800—1849)—венгерсый тенералъ. Когда раз- 
разилась револющя 48 т. К. отдался съ своимъ 
полкомъ въ распоряжене венгерскаго прави- 
тельства и дЪйствовалъ сначала противъ сер- 
бовъ. Въ декабр 48 г. К. сдБланъ тлавноко- 
мандующимь въ южной Венгри; послё ка- 
питулящи при Вилагошв принуждень быль 
сдаться Паскевичу. Военный судъ пригово- 
риль его къ разстрёлянио. 

Еиссл-ташиь—утесь и сталактитовая пе- 
щера Уфимской губ. и Г на лфвомъ берегу 
р. Юрезани, близь дер. Идрело. «Утесъ возвы- 
шается надъ р%®кою почти отвфено на 280 фт. 
и состоить изъ известняка. На уступ обрыва, 
на высотв 210 фт. надъ р%кою, входъ въ пеще- 
ру. Вышина входа 4*/, арш. высоты, первая 
пещера гроть въ 6 арш. и изъ нея ходъ во 
вторую пещеру, высота которой 2 арш. 

Шиста—см. Опухоли. 

ЕЖистешакерть (Тоаннъ-Такинеъ К1з{еша- 
Кег, 1754—1834)—нзмецый филологь, напи- 
саль: «Ое отеше ас у! уетБогаш Черопепй ит 
ас ше огиш» (1787); издаль примёч. къ 9у- 


167 


кидиду (1798) и «Сапйсиш саписотит Шазёга- 
щиш ех МегостарМа омешаНат» (1818); пе- 
ревель и издалъ съ обширными комментарями 
священныя книги Новаго Завзта (1818—1823 
1825—26, 1845). См. Ег. Мепвавю, <ГеБев ила 
Уегкеп К.» (Мюнстеръ, 1834), 

Еистенъ-Хавъь— соленое озеро въ Дс- 
траханской губ. и уфздЬ, лежить на правомъ 
берегу Волги, оть имфня Басинскаго въ 12 
в. и оть пристани въ 11 в.; площадь 150800 
кв. саж. разрабатывалось въ годахъ, при чемъ 
наибольшее количество добывавшейся соли до- 
ходило до 2416000 пд. въ 1873 г. 

Е иетеншь—оруже, состоящее изъ метал- 
лическаго шара на ремнф и приспособленное 
для нанесеня ударовъ. Повидимому, оно идеть 
съ Востока и занесено въ Европу монголами. 
Впрочемъ, оруд1я подобнаго рода были извст- 
ны и въ боле древнйя эпохи; къ числу ихь 
можно отнесть и римсый бичь (Навеит), со- 
стоявшИЙ изъ 2—3 ремней, съ вплетенными 
въ кихь бронзовыми зубчатыми крючками. 
Особенное разнообраз!е оруд!я этого типа по- 
лучили на востокЪ, въ Китав, Японш, у мон- 
тольскихь народовъ, Сюда относятся турец- 
ЫЙ и руссь@ кнуть, казацкая нагайка, зап.- 
европейская «утренняя звфзда». Видоизм$не- 
не К. представляють метательные шары Бо]аз, 
употребляемые индфйцами пампасовъ; обыкно- 
венно 2—3 шара, каждый величиной съ апель- 
синъ, зашиваются въ кожу и привязываются 
къ ремнямъ, связаннымь между собою; бро- 
шенные съ силой, они, попадая въ бфгущаго 
звфря или челов®ка, обматываются вокругь 
него и сбивають съ ногь. Д. 4. 

Ешетеръь—см. Кюстеръ. 

Еистеръ—руссьй баронсьй родь, про- 
исходящ оть Карла Хрисмановича К., ан- 
тальтъ-кётенскаго камергера и повфреннаго въ 
дфлахь при россЙскомъ дворЪ, въ 1840 г. при- 
натаго въ Вы службу. Изъ его сыновей 
Вильгельмь Карловичъ (1813—55) былъ нолков- 
никомъ и директоромъ военныхъ госпиталей въ 
Крыму въ войну 1854—55 г., а Карль Карло- 
вичь, при имп. Александр П, управляль ‘кон- 
тролемъ и кассою имп. двора. Родъ бароновъ 
Е. внесенъ въ Уч. родосл. кн. Костромской губ. 

Кистеръ (09едорь Ивановичь Казег, 
1772—1849)—педагогь, уроженець Брауншвей- 
та, докторъ правъ моск. университета, дирек- 
торъ школы при евангелическо-лютеранской 
церкви, съ 1819 г. содержатель одного изъ луч- 
шихь въ Москвь пансюновъ (ср. «Програм- 
ма и отчеть учебн. заведешя ©. К.>, М., 1837). 
Быль также лекторомъ нфм, яз. въ моск. уни- 
верситетв. Напеч. «Нап@Басв Чег безсы сме 
14 Спагак(егзИ ег зсепбпед ТАИегадиг Чег 
Пешзевеп» (М., 1833); «Другь ‘дБтей» (для 
изуч. нм. языка, 8 изд., М., 1877) и нзоколько 
др. элементарныхь учебниковь нфм. языка. 

Жистехвость (А\егога)—родъ грызу- 
новъ изъ семейства дикобразовыхъ. Иглистый 
покровъ относительно коротокъ, между иглами 


‚коротыя щетины, нижняя сторона покрыта 


волосами; довольно длинный хвость покрыть 
чешуйками и несеть на конц кисть плоскихъ 
роговыхь пластинокь неодинаковой ширины на 
своемъ протяжен!и; на переднихь ногахъ 4 
пальца и зачатокь большого въ видё бугорка, 


168 


задшя 5-палыя, подошвы покрыты бородавка- 
ми. Африкансьй К. (А. айеапа) сверху сЁ- 
робураго, снизу буроватобфлаго цвфта; плосые 
шипы съ крючками на конц, при основан 
они тразнобфлаго, затвмъ бураго цвёта; длина 
ихь кзади возрастаеть, роговыя пластинки 
хвостовой кисти желтоватобёлыя. Длина тбла 
40 стм., хвость 20 стм. Водится възап. Афри- 
кВ оть С1ерра Леоне до Бенгуэлы, живеть въ 
норахъ. Н. Ен. 
Еистелзычные попугкам или лори 
(см. табл. Попугаи), ТиеВое10з!Чае — семей- 
ство попугаевъ, отличающихся кистевиднымъ 
кончикомъ языка, усаженнаго многочисленны- 
ми нитевидными роговыми ворсинками и ум$- 
реннымъ, сжатымь съ боковь клювомъ. Ле- 
тають очень быстро, питаются тлавнымь об: 
разомъ сочными плодами и особенно сокомъ 
цвётовъ, который добывають съ помощью язы- 
ка (лишь родъ М еэог нападаеть и на живот- 
ныхь). Сюда относятся широкохвостые -лори 
(РописеПа),съ короткимъ хвостомъ, водящеся 
въ числё 92 видовъ (1883 г.) въ Австрома- 
лайской подобласти и отличающеся яркимъ 
оперешемъ. Дамск! лори (О. ай1сарШа) окра- 
шень смесью краснаго, чернаго, зеленаго, 
толубого и желтаго цвзта, длиною 84 стм., 
хвость 11 стм., водится на Церамв и Амбои- 
н$; понятливь и научается говорить. Клино- 
хвостые лори (Т!1свое1053и3), съ ступенчатымъ 
хвостомъ, водятся въ числЬ 40 видовъ глав- 
нымъ образомь въ Австраши (а также въ 
Австромалайской и Тихоокеанской подобла- 
стяхъ). Многоцвётный лори (Тг. Моуае Но]- 
]апдете), длиною около 80 стм., окрашенный 
смесью ф1олетовосиняго, темнозеленаго, крас- 
наго, желтаго и синяго цвзта, водится въ 
Австращи и Тасмани. Сюда же нфкоторыми 
причисляется родъ несторъ. Н. Ен. 
ЕШшети (малярныя и для живописи)—дф- 
лаются изъ щетины и хвостовыхь волосковъ 
различныхь животныхь. Для малярнаго дфла 
служать К. изъ щетины 2-го сорта, боле мяг- 
о и подвергаемой н%которой отдвлкВ; для 
живописи масляными красками идеть щетина 
еще болфе отдфланная, для сравнительно жест- 
кихь щетинныхь кистей, и мягые хвосто- 
вые волоски (см. ниже)—для кистей мягкихъ; 
для акварельной живописи—особенно мягк!е 
и нёжные волоски. Отдфлка щетины состоить 
ВЪ бюлеши, такъ называемомъ печей и шли- 
фовамаи. Для отбёлки моють свётлую ще- 
тину въ тепломь растворв мягкаго мыла, 
потомъ въ холодной водё и оставляють на 
2—3 дня въ насыщенномъ водномъ раствор 
сВрнистой кислоты. Желтоватая щетина, отбф- 
ливается и на солнц (влажная, подъ стек- 
ломъ), но русская щетина не поддается такой 
обработкф. Для придавшя упругости щетин® 
и другимъ волосамъ для кистей—ихъ связы- 
вають въ пучки, около 9%» стм. толщины, 
и кладуть въ нагрётую до 60° Ц. золу, на- 
сынанную въ невысокомъ желёзномъ ящикБ. 
Ихь вынимають минуть чрезъ 15 лежашя, 
при чемъ и внутрення части пучковъ дол- 
жны прогрфться до того, чтобы ладонь руки 
едва могла выдержать прикосновен{е КЪ НИМЪ. 
Шлифують щетину только для лучшихь К. 
Пучки, приготовленные уже для Ё., утря- 


КистЕязычныЕ попугАи— Кисти 


саютъ каждый отдфльно, чтобы концы были 
ровны, обмакиваютъь въ жидко-разведенную 
глину и оставляють залФмь сохнуть 1—2 дня, 
Шлифують концы на большомъ, плоскомъ 
кускВ пемзы или острозернистаго песчаника; 
во время этой работы тлина сама собой 
высыпается. Затёмъ пучекъ (выровненный), 
слегка связанный ниткою, вклеивается кон- 
цомъ, противоположнымь выровненному, въ 
Стоаах при помощи расплавленнаго чернаго 
вара. Деревянныя палки (ручки), заостреннымъ 
и подрёзаннымь въ видВ копья концомъ вты- 
каются въ пучекь, который послф того крёико 
обматывается и обвязывается нитками, иногда: 
покрываемыми столярнымь клеемъ. К. впра- 
вляются иногда въ жестяныя кольца, иногда 
въ дерево (французск!я). Малярныя К. въ 
кольцахь у насъ сортируются по величин на 
фунтовыя, трехчетвертныя, полуфунтовыя и 
четверть фунтовыя. Трафаретныя К. вдёлы- 
ваются въ длинную жестяную оправу, снаб- 
жаемую деревянной палочкой, В. Л. 

К, для живописи масляными красками ще- 
тинныя, круглыя и плоскя, дблаются изъ луч- 
шей мягкой обработанной щетины; щетина при 
одной и той же ширинё К. бываеть длинная 
или короткая; круглыя К. имБють коничесый 
конецъ: это достигается тЬмъ, что натуральные 
концы щетинокъ тоньше, чёмъ ихъ основашя. 
Эти концы не должны быть срёзываемы, такъ 
какъ срфзанныя щетинки оставляють при упо- 
треблеви К. сабдь п портать мазокъ. же 
самое надо замвтить про плосвя К., въ кото- 
рыхъ ширина верха равна основаншо и К. 
имфеть видь лопаточки. Н%которые фабрикан- 
ты приготовляють плосыя щетинныя К. та- 
вой формы, что съ одного края щетинки ниже 
чЪмъ съ другого, или же онё располагаются 
зубчато. Это дёлается съ цфлью облегчить въ 
нфкоторыхь случаяхъ технику живописи; од- 
нако, форма этихь К., посл непродолжитель- 
наго ихъ употребленя, измфняется, и К. пе- 
естають ‘удовлетворять своему назначеню. 
Круглыхь и плоскихь К: фабрикуется до 20 
номеровъ тёхъ и другихь; очень узвя приго- 
товляются не изъ свиной щетины, а изъ 
козьяго волоса. Очень широв!я плосшя К. (до 
5 дм. шир.) употребляются для покрывая 
картинъ лакомъ. Кром$ щетинныхъ К., а имен- 
но плоскихъ, которыя наиболфе употребитель- 
ны въ масляной живописи, служать для той же 
‹цфли, если требуется боле гладкая и слитная 
или очень мелкая работа, еще мягмя К. изъ 
куньяго и колонковаго волоса, красноватаго или 
коричневаго цвфта; круглыя дёлаются 18 разл. 
величинъ, плоск!я—1>—18 величинъ, т. е. до 
18 мм. ширины. Дёлаются также мягыя К. 
изъ волосковъ бфлки, ихневмона (Ме]опс Шо) и 
козьяго волоса. Названныя К. служать для 
накладки красокь, для стушевывая же 
употребляются такъ называемыя флейцы, К. 
конической формы (расходятся волоски кону- 
сомъ) или плоская; флейцы дфлаются барсу- 
ковыя и хорьковыя, послёдя не такой боль- 
шой величины, какъ первыя, которыя дости- 
тають ширины 10 стм. вверху. 

Е. для акварельной живописи требують наи- 
лучшаго матер!ала и приготовлене ихъ дол- 
Жжно быть наиболфе тщательнымь. На эти К. 


Висти—КистинкА 


дуть волосы съ хвостовъ бфличьихъ (За ог, 
«Саше!» *) и собольихъ; послёдшя — очень 
высокой цфны (большая кисть стоить 15- 
фр., а въ Лондонв 1 фин. стерл.); рёже упо- 
требляется куница рыжая и коричневая. 
Для живописи на фарфор служать кисточки 
хорьховыя, тонкйя заостренныя бфличьи, длин- 
ныя и тоныя — бфличьи. Кисточки пригото- 
вляются слёдующимь образомь («Епсус1орб- 
Фе Воте{.> Со]от5е, 1856). Волосъ, употреб- 
ляемый для К., долженъ быть лишенъ жиру, 
такъ какь иначе К. изъ него сдфланная не 
могла бы хорошо смачиваться водою. Для 
этого выбирають лучше хвостики названныхь 
ЖИВОТНЫХЬ И МОЮТЬ ИХЪ ВЪ Квасцовой водь, 
или даже иногда въ слабомь раствор Фдкаго 
кали или натра, посл чего погружають ихъ 
въ тепловатую чистую воду на сутки; если 
вода слишкомъ горяча, то волосъ портится и 
поправить его хлопотливо. Вынутый изъ воды 
волосъ кладуть на чистое полотно и расчесы- 
вають очень частымъ и нЪжнымъ гребешкомъ, 
перекладывають на другой холоть, тд волосъ 
долженъ высохнуть, посль чего его подрёзы- 
вають у самой шкурки и снимають пучками. 
Эти пучки помфщаются въ маленьше жестя- 
ные цилиндрики съ плоскимь дномъ, осно- 
вашями волосковъ книзу; постукивая слегка 
стаканчикомь о столь, способствують всёмъ 
волоскамь основавшями стать на дно. Посл 
этого выбирають сначала самые. длинные, рав- 
ные между собою, волоски и составляють изъ 
нихъ особый пучечекъ, потомъ изъ оставшихся 
выбирають самые длинные, которые короче 
первыхь, и такимьъ образомъ составятся нф- 
сколько пучковъ различной длины. Когда въ 
пучкВ набралось матер!алу достаточно для 
одной К., то его опять помфщають въ жестя- 
ный цилиндрикъ, но уже тонкими] концами 
внизъ, и опять постукивашемъ приводять во- 
лоски въ порядокь и обвязывають верхнюю 
часть пучка ниткою; если все сдфлано; пра- 
Вильно, то получается К., которую надо съ 
корня обрёзать вровень и вставить въ расна- 
ренное лежанемъ въ горячей вод, перо (гу- 
<иное, лебединое, орлиное). Въ хорошо сдфлан- 
ной кисточкВ верхые концы сходятся (ем. 
выше), представляя острую вершину, когда 
К. смочена водою; въ плохой К. обра- 
зуется н%околько вершинъ или вся К. не дер- 
жится прямо, а искривляется. Эта фабрикащя 
трудная: вполнё хорошя К. удаются р®8дко. 
Вмфсто очень тонкихь К. иные художники 
употребляють, какъ для акварели, такъ и 
для масляныхь красокъ, маленымя острыя 
перышки изъ бекасиноваго хвоста, Фран- 
цузоыя кисти (монсмя) пользуются 0с0б0ю 
извзетностью, аншйска бывають тоже хо- 
роши, но дороги. Фабрика Менье въ Мюн- 
хенф, существующая болфе 50 л№ть, есть 
одна изъ самыхъ значительныхь въ Германи. 
Матераль для флейць и мягкихь К. берется 
оть слфдующихь животныхъ: обыкновенный 
барсукъ (ше!ез 1ахиз), американск барсукъ 


*) Саше! —вербаюдъ; хотя нёкоторыя К. посятъ обык- 
яовенно назваше верблюжьнхь во всёхь англМекихь 
прейскурантахъ, но нензв®стно, употребляется ли вер- 
бллоний волосъ для этой цвли, 


169 


(те]ез 1абга4ог!из), хорекь (043), бфлка *), 
лЬсная куница (тозе]а шаг\ез), колонокъ 
(тиз{е!а з1Б11са), американск!й соболь (тиз- 
1е|а атегсапа, франц. Магте, нём. МатЧег, 
англ. бабе), выдра (Кита у!еаг!з) **), ихнев- 
монъ или фараонова мышь (Вегрез{ез” Впец- 
шоп), мелончилло или мелонъ (Вегрезез у19- 
Чтшелопи ***). Въ русскихь каталогахь по- 
казань еще тюлень, чего нёть въ иностран- 
ныхь; можеть быть это невёрное назване 
выдры, хотя, впрочемь, и молодые тюлена 
имфЮтЬ млгый волоСъ. $. употреблялись, в$- 
роятно, очень давно; въ одной помпейской 
картинз изображень человёкъ, который чи- 
стить щеткой сукно, а производство К. прои- 
зошло изъ щетиннаго щеточнаго. Однако, энкау- 
стика (см.) древнихъ, повидимому, не нуж- 
далась Въ кистяхь. Вь сочинеши Ченнани 
(1437) описывается выдфлка Ё. изъ хвости- 
ковъ, ихъ выварка, связыване и вставка въ 
перья орлиныя, гусиныя, куриныя или голу- 
биныя. Щетинныя К. также были извёстны 
въ ХУ стол. Больценъ (1522) описываеть дЁ- 
лане К. (Вепзе]) изъ бёличьихь хвостовъ. Ге- 
рардъ Доу (1618—75) самъ приготовляль себ 
не только краски, но и К. Во времена ванъ- 
Эйка всф художники дёлали себ К. и краски. 

Уодь за К. К. для масляной живописи слу- 
жать недолго и потому художникамъ прихо- 
дится часто пополнять свой наборъ К. Если 
К. въ работ ежедневно, то по окончанш дня 
можно ихь слегка обмывать въ какомъ нибудь 
несохнущемъ масль (напр. сезамномъ или су- 
рьцномъ) и потомъ, обмокнувъ ихъ въ чистое 
масло, положить до слёдующаго дня. На другой 
день, выжавь тряпкой масло, обмокнуть въ вы- 
сыхающее масло (напр. маковое) и еще разъ 
выжать, а затЬмь уже брать ею краски съ па- 
литры. 'Подобнымь же образомъ, если требуется 
очистить К. во время работы, надо ее слегка 
вымыть въ маковомъ масль и обтереть. Если 
работа прекращается на нфсколько дней и до- 
лье, то К. надо сперва вымыть въ какомъ либо 
маслф, потомъ въ керосинз, затмъ въ мыльной 
теплой водв и въ чистой вод. Флейцы не надо 
мыть въ масл, а только въ мыльной водё и 
затВмъ въ чистой. Въ недавнее время стали 
дБлать для механической чистки К. приборы, 
состоящя изъ двухь круглыхъ щетинныхь 
щетокъ, которыя могуть вращаться на осяхъ. 
Щетки касаются окружностями; К. помфщають 
между ними и, вращая щетки, очищають ее отъ 
краски. Аппарать находится въ ящикв, куда 
наливается вода сначала мыльная, потомъ 
чистая. Акварельныя В. надо мыть въ н%- 
сколькихь водахъ, въ особенности послё н$- 
которыхъ красокъ, которыя упорно держатся 
въ корняхь волосковъ, затфмь К. надо дать 
правильную форму и положить ее высохнуть. 

орошо сохраняемая К. служить очень долго. 

9. Петрушевскй. 

Еиетинка— необыкновенно красивая, съ 

замфчательно чистой водой горная р$чка, впа- 


*) К. бъличьи въ иъмецкой фабринащи 
вообще Наагр!зе!. 

<) Евспомег—но-н®иецки, отсюда и 
сорта К. —Еевризе! 

$°°) Животное, очень близкое къ ихнепмону и води- 
щееся въ Испан1и; за нимъ охотятся ради хвостовыхъ 
волосковь, идущихь на кисти. 


называются 


назван1е этого 


170 


дающая съ прав. стороны въ Терекъ, на Во- 
енно-Грузинской ‘ж. д., близь ст. Ларсъ. (0- 
стоить изъ ряда водопадовъ и каскадовъ. 

Еиетна или Аршина (К1зпав)—р$ка на 
Леканскомъ плато въ Индш, береть начало въ 
зап. Гатахьъ близъ 18° с. ш. и 74° в. д. оро- 
шаеть обл.: Саттара, Низама, британскихъ пре- 
зиденствъ Бобмея и Мадраса и, пройдя 1500 км., 
впадаеть многими рукавами въ Бенгальскй 
зал. подъ 15° 50’ с. ш. и 81° в. д. Главные 
притоки ея: Бима и Тумбудра. К., вслёдетве 
того, что протекаеть по гористымъ областямъ, 
мало судоходна; иметь два ежегодныхъ раз- 
лива, и воды ея широко употребляются для 
орошенйя, особенно въ большомъ размфрз въ 
дельтв. Она соединена широкими судоходными 
каналами съ дельтой Годавери (см.). 

Еиетохорьк (К!ст0$5ро:) — древнегрече- 
свя изъ чистаго серебра монеты, тетрадрахмы, 
очень распространенныя въ Малой Аз!и; че- 
канились въ честь Вакха; принадлежности его 
культа изображались на ихъ лицевой сторон$. 
Въ 190 г. до Р. Хр. Манимй Ацилй Глабр!онъ 
захватиль у Антоха Великаго (1, 849) 248000 
К. Чеканались въ изобили и въ римское время, 
но въ настоящее время представляютъ нумиз- 
матическую р8дкость. 

Еисточниць:— бабочки изъ рода Отбу!а, 
принадлежащаго къ сем. шелкопрядовъ, ВошЪу- 
с1Чае, и подсем. ЛраЧае. Наиболфе вредны 
два вида: Отеуа ридип4да и 0: апИаца Г. 
—К. античная. Самець послёдней крылатый, а 
самка почти безкрылая. Перед я крылья у сам- 
ца шировя, буровато-ржавыя, съ болзетемнымъ 
налетомъ мёстами и съ блестящимь бёлымъ, 
луновиднымь пятномъ на внутреннемъ углу 
крыла; усики перистыя съ желтоватымъ ство- 
ликомъ; ширина съ расправленными крыльями 
до 21|зстм. Самка, длиною до 11 мм., покрыта 
желтовато-сёрыми шерстовидными волосками, 
съ зачаточными крыльями и толстымъ брюш- 
комъ, которое оканчивается подвижнымъ яйце- 
кладомъ; усики гребенчатые. Гусеница до 5 
стм. длиною, 16-ногая; взрослая черноголовая, 
сфрая, съ красно-желтыми и бфлыми продоль- 
ными полосками, густо покрыта желтоватыми 
волосками; на 4—7 кольцахъ торчать кверху 
щеткообразные пучки буровато-желтыхь во- 
лосъ, & по бокамъ, сзади головы, на 4 или 5 коль- 
цахъ горизонтально торчать кисточки изъ болфе 
длинныхь, булавообразныхь черныхъ волосъ; 
такая же кисточка на спинкв предпослвдняго 
кольца. Молодыя гусенички черныя съ длин- 
ными волосами и двумя желтыми пятнами на 
спин$; при каждой линькв цвфть ихъ мфняется. 
Куколка желтоватая, у &` съ бурыми волос- 
ками на крыловыхь чехликахь, у ® съ тем- 
ными волосками вдоль середины спины; по- 
уоится въ яйцевидномьъ двухслойномъ кокон$, 
вь ткани котораго примёшано много волосковъ. 
Зимуеть К. въ стади яицъ. Гусеницы вылуп- 
ляются весной, чрезвычайно многоядны, пи- 
таются листьями почти. возхъ древесныхь но- 
родъ и хвоею сосны и ели. Наиболышя по- 
врежденя К. причиняла до сихъ поръ при 
массовомъ появлен!и въ еловыхь 20—40 л6т- 
нихъ лсахъ, которыя отоляла иногда на про- 
странетвв до 100 дес.; объёдаше дерева на- 
чинается обыкновенно съ вершины; почекъ 


Бистна —Бистяковскй 


при этомъ не трогаеть, такъ что большая часть 
деревьевь впослфдств!и оживаеть. Въ конц 
поня и въ Шоль взрослыя гусеницы начи- 
нають окукливаться въ коконахъ, которые 
укрёиляются на взтвяхь и стволахъ. Бъ 116 
въ августь появляются взрослыя формы; 
самка посл оплодотворенйя, а иногда и парте- 
ногенетически, откладываеть на томъ же ко- 
кон® въ одинъ слой до 400 бфловато-сфрыхъ 
яичекъ, круглыхъ, сверху плоскихь, съ тем- 
нымъ вдавлешемъ по серединё и краснымъ 
ободочкомь. На Ю и при благопраятной по- 
тодв успваеть развиться второе поколфше, 
самки которало откладываютъ яйца на зиму 
въ сентябр®. Распространена почти по всей 
Европ и въ Алжир8. Мфры противодёйств:я 
—сборъ коконовъ съ яйцами въ течене зимы и 
отряхиван!е гусеницы весною. Близый къ пре- 
дыдущему видъ К. Огеу!а зе са Езр. тоже 
очень многоядна; гусеницы ея питаются лё- 
томъ и осенью преимущественно травянисты- 
ми растешями изъ семействъ мотыльковыхь и, 
кром$ того, объёдають лиственницы; зимують 
въ земл%, окукливаются весною въ особыхъ ко- 
конахъ въ почвенномъ покров%. Ив. Ш. 
'Еметь—см. Соцвфте. 
петь часть передней (или верхней) ко- 
нечности позвоночныхь, слёдующая за пред- 
плешемъ. Она состоить изъ 3 отдфловъ: за- 
пястья (Сагриз), пясти (Ме{асагриз) и паль- 
цевъ (0121). Общ планъ строешя скелета 
К. и его отношен!е къ скелету К. человзка 
см. въ ст. Конечности. У челов$ка запястье 
состоить изъ 2 рядовъ маленькихъ, неправиль- 
ной формы, многогранныхъь костей (по 4 въ 
каждомъ), плотно соединенныхь связками въ 
одно цфлое. Въ первомъ (ближайшемъ къ пред- 
плечо) рядЪ находятся (начиная отьъ стороны 
большого пальца) ладъеобразная (05 пау1си!ате), 
полулунная (05 паи), ‘трехгранная (0$ 
пет) и тороховидная (03 р1з№отше), во 
второмь большая многогранная (03 шиКап- 
вшиш ша)из), малая многогранная (03 шиЦап- 
вщиш 1110$), головчатая (03 сарЦашт) и 
крючковатая (03 Ваша). Пясть состоить 
изъ 5 трубчатыхь костей, къ которымь при- 
крёпляются 5 пальцевъ, состоящихь каждый 
изъ 3 суставовъ (РАзапеез) кромВ большаго, 
состоящаго изъ Э-хъ. Послёдий можеть про- 
тивоподагаться остальнымь (то же встрёчается 
и у другихь млекопитающихъ). Многочислен- 
ные мускулы, какъ принадлежац!е самой К., 
такъ и переходящйя въ нее въ видё сухожинй 
изъ предплеч!я, обусловливають ‘значительную 
подвижность К. и особенно пальцевъ. Вм$ств 
съ лучевою костью, съ которой она сочленяет- 
ся, К. можеть поворачиваться вокругь оси 
преднлечя, обращаясь (при горизонтальномъ 
положен!и всей руки) ладонью внизъ (ргопайо) 
и вверхь (зиршайо). Подробности о строеви 
К. въ различныхь группахъ позвоночныхъ см. 
въ соотвётствующихь статьяхъ. Н. Ки. 
Жыстяковснк  (Александрь Оедоро- 
вичъ, 1883—85)—извфстн. криминалисть. Уро- 
женець Черниговской губ., изъ духовнаго зва- 
вя (дфдъ его былъ крестьяниномъ); учился въ 
черниговскомъ духовномъ училищ и семи- 
нар; окончиль курсъ на юридическомь фа- 
культетв мевскаго университета, со степенью 


Кистяковскй 


дВйствительнаго студента. Состоялъ сначала 
на службф въ межевомь дит. сената, затёмь 
въ министерств народнаго просвфщен!я; по- 
мфетилъ въ это время статьи объ ангийскомъ 
рано по Миттермайеру, въ <Ж. 

. Ю.> 1860 г. Въ 1868 г. онъ выдержать экза- 
менъ на кандидата правъ; въ 1864 г. сталь чи- 
тать лекщи въ вевскомъ университетв, гдз съ 
1870 г. быль ординарнымь профессоромъ. Въ 
1871—78 гг. посфтиль университеты внокй, 
тейдельбергск!й, берлинск!, неаполитансьй и 
римевй, знакомясь съ способами преподаваня 
и практическихь занят. Области уголовнаго 
права и оо принадлежить большая часть 
трудовъ В., и притомъ самыхъ выдающихся. 

го направлен!е съ наибольшимъ блескомъ вы- 
разилось въ его магистерской диссертаци— 
«Изслфдоваше о смертной казни» (1867). 
«На вопросъ, который каждому криминалисту 
приходится слышать: каково ваше мнёше о 
смертной казни», —писаль онъ въ предислови 
къ этому сочиненио,—«я отвфчаю: спраши- 
вайте не меня, мнён!е кофораго, какъ всякое 
одиночное мнфШе, не можеть имёть силы и 
значения, а выслушайте болёе полновфеное и 
имвющее болфе правъ на внимаше мнён!е на- 
родовъ». Вфрный своему лозунгу, онъ начер- 
таль широкими штрихами развите вопроса о 
смертной казни, относясь къ нему съ научно- 
позитивной точки зрёня и рёзко протестуя 
противъ направлен1я метафизическаго. Другой 
крупный трудъ К. по уголовному праву—его 
докторская диссертащя: «О пресфчени обви- 
няемымъ способовъ уклоняться оть слёдотвя 
и судаз (15869), имвющая значеше преиму- 
щественно какъ разработка этого института 
‚въ истори русскаго процесса; догматическая 
часть труда, также ограничивающаяся рус- 
скимъ правомъ, оставляеть впечатльне неза- 
конченности. Монографя К. по вопросу о мо- 
лодыхъ преступникахъ и учрежденяхь для ихъ 
исправлен!я составилась изъ публичныхь его 
лекщй въ пользу рубежовской колоши; здЪсь со- 
брань и освфщенъ значительный матераль, 
предоставляемый практикою русскихъ учрежде- 
в этого рода. Въ разныхь повременныхъ 
изданяхъ, преимущественно въ «Журн. Мин. 
Юст.>, <«Жу н, Гражд. и Угол. Права», «Журн. 
Мин. Нар. Просв.» и «Сборник® Государств. 
Знан», К. помбстиль много мелкихь статей 
по вопросамъ уголовнаго права и судопроиз- 
водства *). Основной трудъ К.—«Элементарный 
учебникъ общаго уголовнаго права», выдержав- 
ий при жизни автора два издавая (второе—зна- 
чительно пополненное). Онъ не законченъ, оста- 
навливаясь на общей части; но для послёдней 
взгляды автора совершенно выяснились. Это— 
программа догматической разработки м!рового 
(общаго) уголовнаго права, на почв историко- 
сравнительной, — программа, блестящая, гран- 
Дозная, но только программа, оставшаяся въ 
большей части невыполненною, вслёдств!е не- 
достатка необходимаго матер1ала и его научной 
обработки. Кистяковсюй выступаеть убЪжден- 
нымъ проповёдникомь эволющонизма и намё- 


®) Перечень ихъ см. въ «Б1ографическомь словарё 
профессоровъ и преподавателей университета св. Влади- 
м!ра», издаенвомъ по поводу 50-лЪьт1а университета; онъ 
перепечатань въ «Журн. Гр. и Угол. Пр.», 1885, № 2. 


171 


чаеть эпохи развит!я уголовнаго права, утвер- 
ждал, что «не законъ созидаеть уголовное право, 
а наобороть>, что «въ создани уголовнаго за- 
кона не остается м$ста произволу ‘законода- 
теля, которому приходится только закрёплять 
уже народивийяся или вызываемыя потребно- 
стями быта поняття о правомъ и неправомъ, 
созданныя сложившимися или слагающимися 
отношешями». Только немномя ученйя общей 
части (напр. учене о смертной казни) раз- 
работаны К. болфе или менфе радикально; 
къ другимь ему оказалось возможнымь про- 
явить только критическое отношене, а мно- 
тихь ученй господствующей доктрины онъ 
даже вовсе не могь коснуться. Но и какъ по- 
пытка, трудъ К. имфеть высокое значеше въ 
истори науки уголовнаго права. К. не при- 
надлежаль къ числу умовъ съ тотовыми на все 
отвфтами; онъ какь бы предпочиталь не вы- 
сказывать своихъ взглядовъ, отрицательно от- 
носясь къ значению личныхь мнфыЙ въ наук%. 
«Самыя, повидимому, самостоятельныя фило- 
софеюя построевйя, носящя на себЪ печать 
индивидуальности писателя-криминалиста» — 
товорить онъ въ своемъ «Учебник», —<вЪ конц 
концовъ выражають только то’ или другое уб$- 
ждене, живущее въ цёломъ народВ или въ 
такъ называемомъ обществ». Отсюда та вы- 
сокая важность, которую онъ придавалъ момен- 
тамъ историческому и сравнительному; отсюда 
же и его усийя въ интересахъ разработки 
обычнаго права: Ему принадлежить одна изъ 
самыхъ первыхъ программъ для собираня обы- 
чаевь по ЕО праву, которая, вмфстё 
съ программою г. Ефименко, принята въ’осно- 
ван!е географическимъ обществомъь при выра- 
боткё общей программы для собиранйя юриди- 
ческихь обычаевъ. Значене К. не ограничи- 
вается областью уголовнаго права. Онъ зани- 
малъ видное м%сто въ группв южно-русскихь 
дЪятелей, что навлекло на него непр1ятности 
по служб. Свои украинсыя симпатши онъ 
проявиль, между прочимъ, учасмемь въ жур- 
налв «Основа» и издашемъ обширнаго сбор- 
ника «Правъ, по которымъ судится малорос- 
сйсьЙ народъ». По единогласному свидф- 
тельству его современниковъ, онъ пользо- 
вался въ обществ огромнымъ значешемь п 
уважешемъ даже со стороны лиць, не раз- 
двлявшихь его мнфн; интриги и происки 
были ему глубоко антипатичны. Онъ способ- 
ствоваль основано кевскаго юридическаго 
общества и Рубежовской колонйи для малольт- 
нихъ преступниковъ. Убфжденный сторонникъ 
судебной реформы 1864 т., К. умеръ съ защи- 
тою на устахъ ея важнЪфИшаго института—пря- 
сяжныхь засфдалелей. По сеидётельству проф, 
В. ВБ. Антоновича, бывшаго при копчинВ К., 
«за часъ до смерти, въ разговор съ однимъ 
изъ друзей, онъ съ большимъ внимашемтъ раз- 
спрашиваль о ходь дёль въ текущей сесеи 
окружного суда. Услыхавъ характеристику нз- 
которыхъ дёль и отношеня къ нимъ прислд- 
ныхЪ, онъ въ послёдн разъ оживился, при- 
всталъ на постели и громко произнесъ: я всегда 
утверждаль, что ипиституть присяжныхь есть 
святое дфло въ нашемъ отечеств®! Затёмъ онъ 
склониль голову на подушку, и голосъ его 
началь болфе и болфе ослабфвать». Авто- 


172 


б1ографио В, б1ографичесьй очеркъ его, ©0- 
ставленный г. Науменко, и списокъь его уче- 
ныхъ трудовъ см. въ «Кевской Старинз», 1895, 
№ 1; эта книга посвящена памяти К., по по- 
ия со дня смерти. Тамъ же ст. И. 
Я. Фойницкаго, «К. какъ криминалисть», и И. 
В. Лучицкаго, «Труды К. вь области истори 
и обычнаго права». См. также ст. Фойницкаго 
въ «Сбверномь Вфсткикв»` (1895 г., № 2), 
И. Фойцицкй. 

Еистяконсвий (Васишй Оедоровичъ)— 
‘врачь, брать криминалиста А. ©. К. (ем.). 
Род. въ 1841 т. окончиль куреь въ вев- 
скомъ университетв въ 1867 г., состояль при 
немъ лаборантомь химш и прозекторомъ ме- 
дицинской хим. Въ 1878 1. защитиль док- 
торскую диссертацио: «Матералы для физю- 
ломи пищевареня и усвоеня бфлковыхь ве- 
шествъ» (Еевъ, 1873) и отправленъ на два 
тода за границу. Шо возвращен, нфсколько 
лёть читаль патологическую химш. Кромв 
статей въ «Трудахъ съёздовъ русск. врачей», 
К. напечаталь: «Ет Вейтгае ди Сватакег!- 
зик Рапсгеаз Рероп» («АтсВ. #. вез. Рнуз.» 
1875). Съ 1887 г.—въ отставкв. 

ЕЖшеъ-улесст (К!5-Кц]е55!)—турецкое 
назване башни на маленькомъ о-в, лежащемь 
при выходё изъ Восфора въ Мраморное море, 
близъ азалекаго берега. Безъ основаня эта 
башня была связываема съ легендой о Геро и 
Леандр%. Служить маякомъ. 

Жисть (Августь К1$3, 1802—565) одинъ 
изь лучшихь нёмецк. скульшторовъ новфйшаго 
времени, ученикь Рауха и Тика въ Берлин. 
Въ началв своей самостоятельной дфятель- 
ности занимался изготовленемъ рельефовъ для 
украшевя многихь берлинскихь правитель- 
ственныхь и общественныхь зданй, но въ 
1839 г. пробрёль себё тромкую известность 
«Амазонкою, защищающеюся оть тигра, на- 
павшаго на ея коня» — знаменитою группою 
на внёшней лёстниц стараго берлинскаго му- 
зея. Не смотря на ‘удачность этой группы, 
должно признать, что настоящимь призвашемъ 
К. было не изображене идеальныхь или ре- 
альныхъ человзческихь фигуръ, а воспроизве- 
деше животныхь, въ особенности лошадей, 
вслёдотв!е чего, въ его монументахь знаме- 
нитымь людямъ,’ представляющихь ихъ вер- 
хомь на конф, послёднйй всегда естественн®е 
и живзе, чёмъ фигура самого всадника. Это 
видно въ его памятникахь Фридриху Велико- 
му и Фридриху Вяльельму ПТ, въ Бреславлв, 
и вь кенигебергскомь монументв второму изъ 
этихь государей. По указанной причин® нель- 
зя назвать вполнё удачными произведеями 
К. стояния фигуры въ памятникахь того же 
короля, въ Потсдам, герцога Леопольда Фрид- 
риха-Франца, въ Дессау, и Вейта, въ Берли- 
нЪ. За то таланть К. блестящимь образомъ 
выразился въ полныхь жизни и сильно нату- 
ралистическихь «архангелв Михаил и св. Ге- 
орми, убивающихь драконовъ> — колоссаль- 
ныхь бронзовыхь группахъ, украшающихь 
большой королевсый дворець въ Берлин%. 

А. Св. 

Еитабь—тгородъ въ Бухарскомь ханствз, 
на лбвомъ берегу Кашика-дарьи, на выс. -1910 
фт. надь ур. моря, въ такъ называвмомъ Шах- 


Кистяковсвй—Витай 


ри-сябзв (ТШааръ-сабизь) — долин Каика- 
дарьи; управляется бекомъ. 

Битасвовая пустьшнь— близь Кова, 
внизъ по Днфиру. Назване происходить оть 
татарскаго слова «китай» —укрёилене. Остат- 
ки древнихь укрёплен!, въ вид® городища, со- 
хранились донын%. Н®которые видять въ этом» 
тородишв остатки города Пересёчена. Въ 
ХУП в. здесь образовался отшельническй 
скить, въ вид нфсколькихь пещеръ. По шта- 
тамь 1786 г. К. п-нь оставлена за лаврой и 
служить кладбищемъ для лаврекой брали. 
Окрестности пустыни застроились и, 


Еитасвье — руссый дворяномй  родъ. 
Лмитрй Васильевичь К. ({ 1520) составиль 
писцовыя книги Вотской пятины (1500), из- 
данныя археографической коммисей; быль 
окольничимь. Родъ К. внесень въ УГ и. П 
части родосл. кн. Костромской губ. — Есть 
еще 6 родовъ К., позднзишаго происхожденя. 

Шитанбелёя (КИаБеНа М4.) — родь 
растен! изъ сем. просвирняковыхь (Мауа- 
сеае). Это—травянистыя многольтня расте- 
ня, растущя только по нижнему теченио Ду- 
ная и больше нигд8. Цвфтокъ правильный о60- 
еполый; чашелистиковъ и лепестковъ по пяти, 
тычинокъ и плодолистиковь множество; плодо- 
листики расположены продольными рядами и 
завязи у нихь обособленыя. Въ этому роду 
принадлежить одинъ только видъ. К. уиИоНа 
МИИЧ., разводимое иногда въ садахъ, ради 
бфлыхъ или розовыхь цвЪтовъ. С. Р. 

Зиташбель (Раш КИае])—венгерскй 
ботаникь (1757—1817) — проф. ботаники и 
медицины, директоръ ботаническаго сада въ 
Пеший. Главные научные труды К. касаются 
венгерской флоры; имъ, совмёстно съ Вальд- 
штейномъ, издано сочинен!е: «Пезсгриопез её 
1сопез ралиагии гамагою Напеачае» (Вна, 
1803—1812; 3 т., съ 280 таблицами). Вильде- 
новь назваль въ честь К. китаибелей (см.) 
одинъ родь изъ сем. просвирняковыхъ. 


Е шташ: Содержание. 


Географ я... 
'Истор!я общая. . 
Истор!н сношений К. съ Европой . 
Языкъ и. литература 
Китайское искусётво. .... 
Китайская музыка 


Великая имперя восточной и централь- 
ной Азши извфстна среди свонхь ‘обитате- 
лей подъ названями, ничего общаго съ евро- 
пейскими (Китай, Сота, Сыше) не’ имвю- 
щими. Въ оффищальныхь актахъ она обыкно- 
венно именуется сообразно прозван цар- 
ствующей династи (съ прибавленемь слова 
дай—велиь; напр. при нынфшней династи— 
Дай-цинъ-го, при ея предшественниц®. минской 
династи-—ХДай-минъ-го, при’ монголахь — Дай- 
оань-го и т. д.); затёмь употребляется цфлый 
рядъ литературныхь и поэтическихь назван!й: 
Тянь-ся (Поднебесная имперйя), Сы-хай (<4 
моря»—отголосокъ древняго представлен, что 
| К. окруженъ со вевхъ сторонъ морями), Чжунъ- 
`хуа-го (Срединное цвфтущее государство), 
'Чжунъ-юань (Срединная равнина) и т. д. 
Въ разговор обыкновенно употребляють на- 


`. 


оч 


Китай 


звае «Чжунъ-то» (Срединное государство), 
происхождеше котораго относится ко време- 
намъ династи Чжоу (1122—2919 г. до Р. Хр.), 
когда столица имнери находилась въ нын®ш- 
ней губернш Хэ-нань, въ центрз тогдащнихь 
К. владвнй. Сами себя обитатели К, называють 
Чжунъ-го-жень (люди Срединнаго государства) 
или Хань-жень (ХаньсШе люди, по имени ди- 
насти царствовавшей съ П в. до Р. Хр. по на- 
чало П в. по Р. Хр.), при чемъ жители юж- 
наго К., въ отлище отъ сфверныхъ, называются 
еще, мань-цзы (по имени тамошнихъ инород- 
цевъ). Русское назване К. произошло. отъ на- 
звашя династи Кидань (907—1125 г. по Р. 
Хр.), владфвшей, между прочимъ, и частью с$- 
вернаго К.; отсюда и монгольское назваше ки- 
тайцевь—китоит. Марко Поло, Одорикъ и др. 
дфлять К. на ее или о и южный 
или Маие1, Мапа. Названя Сыше, СЫта, Этае 
ит. п. несомнфнно. перешли въ Европу черезъ 
арабовь и персовъ, но въ какомъ отношени 
стоять они къ словамъ Цинь (династя въ К. 
въ Ш в. до Р. Хр.), Чина и Маха-чина (у 
индусовъ) и Да-цинь (Римская импер!я и Пе- 
редняя Азя въ китайской истори) —вопросъ 
до сихъ поръ не рёшенный; 

Границы и пространство. Китайская им- 
пер!я, разумфя подъ этимъ назвашемъ: 1) 
Собств.—Китай, 2) Маньчжур!ю (см.) и 3) 
вассальныя владёнйя, какъ-то Монголно (ем.), 
Тибеть (см.) и пр., лежить между 18° 80’ 
и 53° 25’ св. шир. и 80° и 130° вост. долг. 
Границы ея составляють: РосоЙская импер!я 
(на С3, С и СВ, на протяжени 7950 вер.), 
Корея на В (р. Я-лу-цзянъ), затмь до мыса, 
Пак-лунъ морская граница, о которой ска- 
зано ниже; далфе Тонкинъ, Бирма, Ассамъ, 
Бутанъ, Сиккимъ, Непаль, Кашмиръ и Ба- 
дахшанъ. Собств. К. не считая недавно 
образованной пров. 'Гань-су-синь-цзянъ-шэнъ, 
съ конца ХУШ ст. длится на 18 провин- 
ци (ши-па-шэнъ) и занимаеть площадь въ 
4024970 кв. км. Оть устья р. Я-лу-цзяна до 
траниць Тонкина (Пакъ-лунъ) берега К., 
на протяжени 3500 км., омываются слф- 
дующими морями: Желтымь (Хуанъ - хай), 
съ заливами Корейскимъ (между Кореей и 
полуо-вомъ Ляо-дунъ), Ляо-дунскимъ (къ 3 оть 
Ляо-дуна) и Бо-хай или Бэй-чжи-лискимъ (те- 
перь правильн%е называть его, по имени пров., 
Чжи-лискимъ), омывающимъ берега Маньчжур!и 
(губ. Шэнъ-цзинъ) и пров. Чжи-ли и Шань-дунъ; 
затфмъ Восточнымь (Дунъ-хай: пров. Цзянъ- 
су, Чжэ-цзянь и Фу-цзянь) и Южнымъ (Нань- 
хай, пров. Гуанъ-дунъ). Эти моря образують слф- 
дующе острова близъ береговъ К.: архип. Мяо- 
дао (при входё въ заливъ Бо-хай, между око- 
нечностями Ляо-дуна и Шаньдунскаго полуо-ва 
у Дэнъ-чжоу-фу), о-въ Чунъ-минъ (въ лиман® 
р. Янь-цзы-цзяна), архип. Чжу-санъ (ком-ство 
Динъ-хай-тинъ, въ Ханз-чжоускомъ зал., близъ 
Нинъ-бо-фу), о-въ Формоза (Тай-вань), архип. 
Пынъ-ху (Резсаотез, въ продивз между. Фор- 
мозой и пров. Фу-пзянь), архип. въ устьЪ Кан- 
тонской рёки (Гадгопез). и наконець о-въ Хай- 
нань, на Ю пров. Гуанъ-дунъ (ем.), какъ-бы 
замыкаюний съ В Тонкинсый заливъ. Берега 
К., за исключешемь южной части (отъ устья 
р. Янъ-цзы-цзяна до о-ва Хай-нань), гдВ мно- 


173 


то острововъ и скалистыхь рифовъ, низменны 
и волфдстые отмелей труднодоступны. Болёе 
доступныя и удобныя части берега будуть оть 
устья р. Бай-хэ до оконечности Шаньдунскаго 
выступа (м. Макартней) и оть м. Китто (у 
Нинъ-бо-фу) до Хонъ-кон’а. Оёверную границу 
собственно К. до сравнительно недавняго 
времени (когда къ пров. Чжи-ли и Шань-си 
была присоединена въ административномъ от- 
ношени часть южной Монголи) составляла 
знаменитая Великая стфна (Вань-ли-чанъ-чэнъ, 
ты стЬна въ 10000 ли», или Бянь-чэнъ, 
«Пограничная стёна»). Образовалась эта Ве- 
ливая стёна изъ нёсколькихь отдёльныхъ уча- 
стковъ, построенныхь въ различное время (на- 
чиная съ ГУ в. до Р. Хр. до конца ХУ в. 
поР. Хр.). Первоначально стфна сбивалась 
изъ тлины и земли, и потому мноше ея участки 
давно уже исчезли. При Минской династ!и ее 
стали облицовывать кирпичемъь и каменными 
плитами, и большая часть Великой стны, те- 
перь существующей, безъ сомнфя построена 
при этой династи, Нынфшняя династя, на 
дЬлЪ доказавшая своей предшественниц$, Мин- 
ской, безполезность такой стЗны для защиты 
отъ внёшнихъ непр1ятелей, не поддерживаеть 
стВны, и потому послёдняя пришла въ упадокъ. 
Тянется Великая стёна оть кр. Шань-хай- 
гуань («Застава между горами и моремъ») на 
берегу Чжи-лискаго залива до прох. Цзя-юй- 
туань, что въ пров. `Гань-су въ 40 вер. къ 3 
оть Су-чжоу (въ томъ мёсть, гдз Великая стё- 
на упирается въ Нань-шаньск хребеть), мв- 
стами въ два ряда (въ Чжи-ли напр. пристрое- 
на такъ назыв. внутренняя стёна) всего на 
протяжении 6950. ли. те сохранилась вос- 
точная часть ея, къ В оть Калгана (Чжанъ- 
цзя-коу), благодаря лучшему матералу (гра- 
нить и кирпичъ); здбсь она еще сохранила, м$- 
стами прежний видъ массивной каменной стЪны, 
въ 6 м. высоты и толщины (у основанйя), съ 
высокими четырехугольными башнями, на изв- 
стномъ разстояи одна оть другой. Часть 
Великой ствны къ 3 оть Калгана въ доволь- 
но плохомъ состояши. Великая ствна, встр8- 
чая на своемъ пути горные хребты, под- 
нимается на ихь вершину и опять спускается 
въ долину. Прерывается она только. Желтою р., 
на границЪ пров. Шань-си и Шэнь-си, и гор- 
ными хребтами: оть Гань-чжоу-фу на С3 на 
протажен!и 75 ли и оть р. Эцзинъ-голь на 3 
до р. Тао-лай-хэ. Важнфйцие проходы въ Вели- 
кой стВнЪ въ пров. Чжи-ли — Шань-хай-гуань 
(дорога въ Маньчжурио), Си-фынъ-коу (дорога 
туда-же и на Чэнъ-дэ-фу или Жэ-хэ), Гу-бэй-коу 
(на Долонъ-норъ), Ду-ши-коу (тоже) и Чжанъ- 
цзя-коу (или Калганъ, дороги на Ургу съ Уля- 
сутайемь и въ Гуй-хуа-чэнъ), въ Шань-си— 

а-ху-коу (на, Гуй-хуа-чэнъ). 

Рельефьстраны, зоры, роки, озера. Сверо-во- 
сточная часть собственнаго К. занята, обширной 
равниной, около 1000 км. длины и 200—700 км. 
ширины. Начинаясь въ предфлахъ д-та. Юнъ- 
пинъ-фу Чжилиской провинции, эта равнина въ 
зап. направлен!и доходить до г. Чанъ-пинъ-чжоу 
(къ С3 оть Пекина); отсюда, принимая напра- 
влеше на ЮЮЗ, проходить западнзе Чжэнъ- 
динъ-фу и Гуанъ-пинъ-фу до верхняго теченя 
р. Вэй-хэ (въ пров. Хэ-нань), измфняеть на- 


174 


правлеше на З_и переходить Желтую р. (Ху- 
анъ-хэ) въ д-тВ Хуай-цинъ-фу и, пройдя запад- 
нфе Жу-нинъ-фу въ пров. же Хэ-гань, при- 
нимаеть болфе восточное направлеше почти 
до г. Лу-чжоу-фу (въ Ань-хуй); здесь отъ нея 
отдфляется вЪтвь (съ озеромъ Чао-ху), кото- 
рая, простираясь оть р. Хуай на Ю до Янъ- 
цзы-цзяна ‘ВЪ восточномь направлен!и, зани- 
маеть всю мёстность между этой рЬкой и Ханъ- 
чжоускимь заливомъ. Такимъ образомъ эта, об- 
ширная равнина содержить въ себф большую 
часть провиншй Чжи-ли, Шань-дунъ, Хэ-нань, 
Ань-хуй, Цзанъ-су и Чжэ-цзянъ и представ- 
ляеть самую богатую и’населенную часть В. 
{ея населене почти половина населешя всёхъ 
18 провинц!й). Значительная часть сфвернаго 
ч въ особенности сёверо-западнаго К. покры- 
га отложешями лёеса (хуанъ-ту—«желтая зем- 
ля» по-китайски). / Мьстами (особенно по р. 
Вэй-хэ и въ Гань-су) пласты этого лёсса до- 
стигають значительной толщины; мёстные жи- 
тели вырывають въ такихъ слояхъ обширныя: 
пещеры - жилища, нерёдко въ два яруса; стё- 
ны натираются водою для получен!я своего 
рода вт потолки и входъ укрёпляются 
столбами. Ташя жилища удобны тБмъ, что л5- 
томъ прохладны, а зимой очень теплы. Всего 
лёссомъ занята въ пров. Чжи-ли, Шань-си, с$- 
верной части Шэнь-си, въ Гань-су и с%в. ча- 
сти Хэ-нань площадь въ 250000 кв. м. За ис- 
ключешемь вышеупомянутой обширной рав- 
нины, вся остальная территор!я К. носить 
характеръ горной или возвышенной страны. 
М»ъстные жители различають массу отдёльныхь 
хребтовь съ особыми м%фстными названями 
но, въ сущности, весь этоть горный массивъ 
К. находится въ связи съ центральнымъ мас- 
сивомь Азии, въ частности, съ Тибетекимъ 
плато и съ Кунь-лунемъ. Ясно можно выдё- 
лить дв горныя системы, одну ограничиваю- 
щую на С бассейнь Желтой р. (Хуанъ-хэ), 
другую на Ю, ограничивающую бассейнъ р. 

нЪ-цзы-цзаяна, и кром того центральную си- 
стему, раздляющую бассейны этихъ  двухъ 
рёкъ и оканчивающуюся Шаньдунскимъ полу- 
островомъ. Горы, раздфляюния бассейны Ху- 
анъ-хэ и Янъ-цзы-цзяна извфстны подъ име- 
немъ Цинъ-линъ (лазоревый хребетъ) и состав- 
ляють, внВ всякаго сомнфыя, продолжеше 
Кунь-луня; средняя высота ихъ опредфляется 
въ 2000—4000 м. Южная цфиь, отдфляющая 
бассейнь Янъ-цзы-цзяна оть бассейновъ р. 
Си-цзяна и рёкь Индо-Китая, извфстна у ки- 
тайцевъ подъ общимъ назвашемъ Нань-линъ 
(Южный хребетъ) или Нань - шань (Южныя 
торы), составляеть продолжене Гималайскаго 
хребта и, пройдя черезъь провинщи Юнь-нань, 
Гуанъ-си, Гуанъ-дунъ, Фу-цзянь и Чжэ-цзянтъ, 
оканчиваются архипелагомь Чжу-санъ. От- 
дфльные хребты горъ упомянуты въ описания 
каждой провинции. Р%ки въ Кита очень много- 
численны и вмфств съ каналами составляють 
наиболзе ‘употребительные пути сообщенйя. 
Тлавныя по величин и значенйо—УКелтая или 
Хуанъ-хэ (см.); съ притоками Вэй-хэ (Вэй- 
шуй; см. УП, 702) и Ло-хэ; Хуай-шуй; Янъ-изы- 
цзянъ, съ притоками Я-лунъ пзянъ, Минь-цзянъ, 
`Хань-цзянъ и др.орошаюций бассейнъ въ 548000 
кв. м. (бассейнь Желтой рёки 475000 кв. м.), 


Китай 


и Жемчужная рзка (Чжу-цзянъ). Но не мень- 
шее значеше иметь и знаменитый Импера- 
торсый каналь (ЮЁ-хэ), называемый еще 
сплавнымъ (Юнь-хэ или Юнь-лянЪ-хэ) и с06- 
диняющиИ г. Ханъ-чжоу-фу съ Пекиномъ. Хо- 
тя сооружеше этого канала приписывается 
императору Хубилаю (1289), но нФкоторыя 
части его существовали гораздо раньше. Ка- 
наль прокопанъ отъ Пекина прямо на В до 
Тунъ-чжоу, отъ этого города до Тянь-цзиня 


‚проведенъ по р. Бай (Б%лой)-хэ, отсюда въ юж- 


номъ направлени идеть по р. Вэй-хэ на про- 
тяжеши почти 400 в. до. г. Линь-цинъ-чжоу; 
далфе на протяжен!и 470 в. каналь прокопанъ 
къ Желтой р. черезь множество поперечныхъ 
рёчекъ при Оаньской династи (1280—1367), 
при чемъ послёднйя 75 в. проведенъ по р. 

жунъ-хэ; между рр. Хуанъ-хэ (Желтой) и 
Янъ-цзы-цзяномъ, на протяженш 135 в., ка- 
налъ прокопанъ въ древнзйпия времена (счи- 
тается за 5 взковъ до Р. Хр.), проходить вы- 
ше уровня окружающей м$стности, по громад- 
ной земляной насыпи, мфстами до 20 фт. вы- 
соты и укрёишенной каменными стёнами; ши- 
рина канала здфеь около 20 фт. и скорость 
течен!я 4!/з в. въ часъ; въ Янъ-цзы-цзянъ ка- 
наль входить у г. Чжэнь-изянъ-фу, направ- 
ляется на ЮВ кь г. Су-чжоу и отсюда на Ю, 
огибая съ восточной стороны оз. Тай-ху, съ 
которымъ и соединяется, до гл. г. пров. Чжз- 
цзянъ Ханъ-чжоу-фу. Длина канала считается 
всего около 975 в., течене ‘въ немь трижды 
мфняется: отъь Пекина до Тянь-изиня оно идетъ 
съ С3 на ЮВ, въ участкв оть Тянь-цзиня до 
Желтой р. съ Ю на С3 и СВ, а оть Желтой 
р. до Ханъ-чжоу-фу прямо. на Ю. Маловаж- 
ныя плотины по р%камъ, входящимъ въ ка- 
налъ, поддерживаются насчеть мфетныхъ жи- 
телей, которые производять и починку. На 6б0- 
лБе же важныя ежегодныя работы до послвд- 
няго времени ассигновалось 26241704 ланы (въ 
томъ числв около 500 т. ланъ въ видф акциза 
съ нёкоторыхъ товаровъ). Назначеше этого 
канала—служить для доставки въ Пекинъ про- 
ванта, собраннаго въ провинщяхъ натурой 
вмфото налоговъ, цинка и мфди для отливки 
монеть и т. п.; равно по нему идетъ изъ Тянь- 
цзиня соль въ южныя провинщи. Онъ под- 
держивался въ порядк$, когда. плаване моремь 
было затруднено (плохимъ состоявемъ судовъ 
и пиратами), теперь же запущенъ и въ пло- 
хомъ состояни. Изъ озеръ К. самыя большия: 
1) Дунъ-тинъ-ху, имбющее въ окружности 400 
(по другимъ 380) в., въ провинши Ху-нань, 
оно принимаеть въ себя н$сколько р$ёкъ и 
глубокой протокой близъ г. То-чжоу-фу соеди- 
няется съ Янъ-пзы-цзяномъ; 2) По-янъ-ху въ 
пров. Цзянъ-си, 135 в. длины и 30 в. ши- 
рины, главный притокь его р. Гань-цзянъ, 
также соединяется съ Янъ- цзы - цзяномъ; 
8) Тай-ху («Великое озеро»), въ древно- 
сти назывался Чэнь-цзэ, около 250 вер. въ 
окружности, въ департам. Су-чжоу-фу пров. 
Цзянъ-су. 

Климать Е. Собственн. К. вмВстВ съ 
Маньчжурей и Кореей составляеть самостоя- 
тельную климатическую область, называемую 
областью муссоновъ. Большое различ е въ кли- 
матв на Си Ю обусловливается прежде всего 


ВитАЙ 


вначительнымь протяжешемъь по широт (34°); 
кромВ того, сильно чувствуется и вшян!е вы- 
сокихъ нагорй на 03 и горъ на ЮЗ страны. 
Вь долинахь и нагорьяхь вост. Сибири, Гоби 
и с$в. Маньчжурш стоить почти всю зиму 
самый тяжелый, холодный воздухъ. Это спо- 
собствуеть установлен высокаго давлоня, 
ясной и холодной погоды въ течеше всей 
зимы. Въ нижнихь слояхь тяжелый, холод- 
яый воздухь не можеть стекать къ Тихому 
океану и боле теплымъ равнинамъ собственно 
К. такъ какъ этому мфшають горы. Выше 
же 3—5 тыс. фт. воздухь уже свободно сте- 
каеть къ Тихому океану и его заливамъ и, 
ри постоянствВ высокаго давленя внутри 
страны, постояненъ- и этоть взтерь — зимн 
муссонъ вост. Азш. Такой вЪтеръ, очевидно, 
приносить сухую и ясную погоду. Такъ какъ 
на высотВ 3 — 5 тыс. фт. надъ долинами и 
плоскогорями воздухъ, вЗроятно, тепле, чёмъ 
на днЪ самыхь долинъ и плоскогорШ, и къ то- 
му же воздухъ, спускаясь, нагрфвается на 1° 
на каждые 100 м. понижения, то въ сфв. части 
К. не такъ холодно зимою, какъ можно было бы 
ожидать при господствующихь сЪв. взтрахь и 
чрезвычайно низкой зимней температурв на 
плоскогорьв Гоби. Въ селенш Си-ванъ-цзы, въ 
100 съ небольшимъ верстахъ отъ Пекина (50 в. 
кь В оть Калгана), средняя температура ян- 
варя—16,7, авь Пекин — 4,6, Разность высоть 
этихь двухь пунктовъ 3800 фт., слВдовательно, 
нисходящ токъ воздуха изъ Си-ванъ-цзы къ 
Пекину при опускани долженъ нагрваться на 
11,7, т. е. получилась бы температура — 5,0. 
Разница оть средней пекинской (—4,6) очень 
невелика, особенно если принять во внимаше 
разность широть (15). Такимь образомъ воз- 
духь, опускающися въ Чжилискую равнину 
съ плоскогорья Гоби, нагр$вается на 11° слиш- 
комъ, и потому равнина до нкоторой степени 
ограждена оть крайняго холода. Лфтомъ сумя 
степи и пустыни Монгожи и вост. Туркеста- 
на сильно нагрёваются, воздухъ разрёжается 
и является притокъ его со стороны моря. По- 
слдстыемъ же господства этого влажнаго вЪт- 
ра съ Тихаго океана являются обильные до- 
жди въ К. Корев и Амурскомь краб (въ 
Монгоми дожди не обильны и рёдки, такъ 
какъ отдёляющйя ее оть моря горы задержи- 
вають влагу на своихь вост. склонахъ). Точно 
также и въ распредфлени облачности по вре- 
менамъ года (см. ниже) рфзко обозначаются 
черты климата муссоновь вост. Азш. Въ ян- 
варё мы имфемъ давлен!е выше 778 мм. на 
св. окраинв области муссоновь у 03. Байка- 
ла, около 762 мм. на южной—въ Кохинхинв 
и еще ниже въ св. Ялонш, на нижнем Аму- 
р8 и на берегахь Охотскаго моря холодный, 
сухой зимнй муссонъ находится въ полной 
силф. Поэтому, въ зависимости оть положеня 
даннаго мфста относительно областей высока- 
го давлешя внутри материка и относительно мо- 
рей, существують въ это время слёдуюция на- 
правления в$тровъ: въ Пекин и Владивосток 
М\У, на вост. берегу Кореи (Генсанъ) \\, на 
западв ея М, вь Шанхай" М. Весною давлеше 
воздуха быстро уменьшается надъ равнинами 
К. Всльдетве этого по берегамъ являются вост, 
и южн. вётры. Напротивъ въ сфв. К., уже въ 


175 


небольшомъ разстояни оть моря, весною ду- 
ють чрезвычайно сильные и суше ММ, Ув 
ЗУМ, несупие сухой воздухь изъ Монгоми. Въ 
послёдней, въ это время года, давлене возду 
ха, по вофмъ вфроятямъ, еще выше, чёмъ на 
равнинахъ К., въ которыхъ весною надо пред- 
полагать центрь циклона, притягиваюний воз- 
духь п съВ, т. е. съ моря, и съ 3, т.е. съ 
Монгольскаго плоскогор1я. Въ Понз рёшитель- 
ный перевфсъ получають южные вЪтры и тогда 
центръ низкаго давлен!я (циклона) вост. Аз 
находится далеко къ 3 оть К. Объясняется 
это тЬмъ, что къ этому времени нижнйя плос- 
когоря Монгоми нагрёваются очень сильно, 
надъ ними поэтому образуется мощный вос- 
ходящ токь и въ нижних слояхъ воздухъ 
направляется оть океана къ Монгол. Въ сен- 
тябрВ давлеше значительно увеличивается въ 
Монгоми и въ сЪв. К. происходить перемёна 
муссона, а рёшительное преобладаве сЪв. и 
сЪв.-зап. вЗтровъ начинается лишь въ октяб- 
р Подь вшянемъ муссоновъ температура въ 
Китаз очень низка для широты, и даже въ 
среднемъ п ожномъ В. зима самая холодная 
на данной широтв, а въ Кантонё и Хонъ- 
конз бываютъ морозы. Весь Ё., не считая вы- 
сокихь горъ и нагорй, имфеть среднюю годо- 
вую температуру 1155 и 20,0, температура ян- 
варя между—5,0 и 15,0, апрёля 12,5 и 23,0, 
поля 15,0 и 28,5. Въ Некинё въ дехабрв и 
январв рёшительно преобладають сВв. и сёв.- 
зап. в5тры, но уже въ февралВ довольно си- 
ленъ 5\\. Лётомъ же южные и юго-вост. втры 
преобладаютьъ далеко не такъ, какъь во Влади- 
восток, и Ми М\ являются довольно часто. 
Объясняется это отчасти ван емъ берегового 
вБтра, дующаго съ С утромъ. Нужно еще за- 
мфтить, что зимой, весной и осенью М№\У не- 
сравненно сильнзе остальныхъ. На берегахъ 
Чжилискаго залива лёто гораздо тепле, чВмъ 
близъь Владивостока, во 1)—вслёдетв!е отсут- 
стыя холоднаго теченя и во 2)—по причинв 
быстраго нагрёван!я залива, вслёдств1е его не- 
значительной глубины и огромнаго количества 
теплой воды, приносимой въ него р$ками. 
Этимъ можно объяснить то обстоятельство, что, 
не смотря на значительную облачность п 
обильные дожди, лёто въ Пекин все-таки 
очень теплое. Облачность и дожди вообще по- 
нижають температуру лётнихь мфеяцевъ; од- 
нако, въ ПекинВ Поль не холоднфе, чВмъ модъ 
тЬми же широтами на берегахь Средиземнаго 
моря, гдё лётомъ небо ясно и дождей почти 
не бываеть. Къ Ю оть Пекина (въ м%фетахъ 
наблюденй) температура поля возрастаеть 
очень медленно, скорфе всего волфдств!е того, 
что эти мфста ближе къ открытому океану, 
чЪмъ Пекинъ. Къ тому же при сильныхъ дож- 
дяхь и значительной облачности даже и въ 
тропическихь странахь средняя температура 
не поднимается выше 28°. Кром того, значи- 
тельное вляне на понижене лётней темпера- 
туры въ К. оказываеть испарен!е воды рисо- 
выхъ пашень, въ это время года постоянно 
содержимыхт- подъ водой. Влажность и обище 
дождей влекуть за собой и равномфрность тем- 
пературы. Еще подъ 30° с. ш. бывають мо- 
розы до—10°, на С же, въ Пекинё и во- 
обще Чжи-ли, еще ни разу не наблюдали 


176 


Китай 


мороза въ—20° (очевидно, вслёдств!е защиты на Тибетскомь плоскогорь®, тд, какъ пна ок- 


торъ съ С), между твмъ какъ въ Парижь, гдЪ 
январь на 7° теплфе, были морозы и ни- 
же — 25. Вообще здфеь морозы постоянны, 
но сравнительно не сильны, не болфе чВмъ 
подъ той же широтой въ Соединенныхь Шта- 
тахъ, при болфе низкой средней температур 
зимы. Гористый Шань-дунсый полуостровъ, 
замыкающий Чжилисьйй заливъ, имфеть на сво- 
емъ сфверномъ берегу незамерзающую зимой 
тавань Чжи-фу. Лётомъ же здёсь климать про- 
хладнфе, не только чёмъ въ южномъ и сред- 
немъ В. но даже и чьмь въ Пекин®. Кли- 
мать юто-западнаго К. (пров. Сы-чуань, Юнь- 
нань и Гуй-чжоу), по Рихтгофену (Вале поеп), 
представляется въ слфдующихь чертахь: сен- 
тябрь и первая половина октября сухи; во вто- 
рой половин® октября и ноябрф падаеть мало 
дождя, но бываеть сыро оть частыхъ тумановъ. 
Въ это время сБють озимые хлёба, растушще 
хорошо, благодаря перепадающимь въ декабрь 
и оанварз небольшимъь дождямъ. Дождливое 
время начинается въ ма, и дожди еще боле 
усиливаются въ Пон, поль и августв. Въ это 
время рёки и ручья такъ многоводны, что не 
только въ равнинахь, но и на горныхъ терра- 
сахь не бываеть недостатка въ водБ для оро- 
шешя рисовыхь пашенъ. Такое же распред$- 
лен!е осадковъ находить Рихтгофенъ и въ про- 
винщяхь Гань-су, Шэнь-си, Шань-си и Чжи- 
ли. Различно оть этого распредвлеше осад- 
ковъ въ провинщяхь Ху-бэй, Ху-нань, Ань-хуй, 
Изянъ-си, Цзянъ-су, Чжэ-цзянь и Фу-цзянь, 
т.е. въ береговой полос между 25°—85° с. ш. 
и по нижнему н среднему бассейну Янъ-цзы- 
цзяна. Объ этомъ можно составить себЪ по- 
няте на основан!и наблюденй надъ климатомъ 
Шанъ-хай’я, находящагося почти въ центр 
береговой полосы. Наименьшее количество воды 
падаеть въ декабрь (18 мм.), затБмъ, оно, воз- 
растая, достигаеть шахиаиш’а (190 мм.) въ 
ПонЪ, въ полБ понижается до 115 мм., затВмъ 
опять возрастаеть до сентября (145 мм.) и 
цотомь правильно понижается до декабря. Съ 
этимъ вполнВ сходно’ распредёлен!е дождей въ 
самой южной части К.: раннее наступлеше 
дождей, уменьшене ихъ въ Пол и второй шах!- 
ши въ сентябр. Разница сравнительно съ 
03 К. (Сы - чуань) въ томъ, что дождли- 
вые въ Шанъ-хай’ апрфль и сентябрь, тамъ 
наобороть, очень сухи. Отлище оть. свернаго 
К. въ томъ, что весна сырая, а не сухая, 
какъ тамъ. Разлище въ облачности гораздо бо- 
лфе замфтно, и легко объясняется при первомъ 
взглядв на карту. Самая малая облачность 
(3,6 и 4,1) въ ноябрВ и декабрё (въ декабр 
среднее направлене вфтра М 20° \\), въ ян- 
варё и феврал облачность значительно возра- 
стаеть (до 6,2 и 6,4), но измёняется я направ- 
лен!е вЪтра (въ январь М 10° \У и феврал% 
№ 40 Е); при чемъ эти вётры дають уже пря- 
мо съ моря. Продолжительныхь метеорологи- 
ческихь наблюдешй внутри К. до сихъ поръ 
мы не имфемъ, и потому о распредфлени дож- 
дей по временамъ года тамъ приходится су- 
дить по разливамъь болылихъ рфкъ. Разливы 
Желтой р. (Хуант-хэ) случаются лВтомь и въ 
началь осени и бывають очень велики и опусто- 
шительны. Такъ какъ Хуанъ-хэ береть начало 


раинныхь хребтахь и плоскогорьяхь В. бы- 
ваеть мало снфга зимою, и кромб того таяше 
снфга, совершаясь правильно и постепенно, 
обусловливаеть такое же, разлиие рёкъ, то зна- 
чительныя измёнешя перода наводнен!й этой 
р8ки могуть быть объяснены только дождями, 
падающими оть мая до сент., при чемъ ша- 
хИпиш дождевыхъ осадковъ бываеть то раньше, 
то позже. Точно также Оксенгамъ (Охепнаш) 
объясняеть разливы р. Янъ-цзы-цзянъ, на лёт- 
ый уровень воды которой таяше снфговъ тоже 
оказываеть небольшое только вщяне, подни- 
мая въ апрлв уровень воды на 10 — 12 фт; 
лётн же уровень бываеть еще на 30. фт. выше. 
Объясняется это половодье сильными и про- 
должительными дождями, падающими въ маф, 
Понф и олВ на огромной площади (1150000. кв. 
в.) провинций Сы-чуань, Ху-бэй, западной части 
Ху-нань и Гуй-чжоу, сёверной части Юнь- 
нань и южной части Хэ-нань и Шэнь-си. Всв 
эти воды сосредоточиваются ‘у Хань-коу въ 
Янъ-цзы-цзянв, при чемь вс$ озера обширной 
равнины бывалотъ сплошь покрыты водой. Когда 
же дожди бывають особенно сильны, то вода 
поднимается выше обыкновеннаго уровня и 
заливаеть Хань-коу. Особенно сильное навод- 
неше было въ 1849 г., когда вода въ город 
Хань-коу поднялась до 12 фт. и сбыла лишь 
въ декабр. Произошло это оть того, что чрез- 
вычайно сильные дожди шли и на верховьяхъ 
Янъ-цзы-цзяна, въ Сы-чуань, и на р. Хань- 
цзянъ, несущей воды изъ южной части Шэнь- 
си и сфверо-западной части Ху-бэй, и на бас- 
сейн® озера По-янъ-ху, принимающаго въ себя 
воды горъ пров. Цзянъ-си. Надо замтить; что 
воды всзхъ этихъ трехъ бассейновъ отлича- 
ются другь оть друга цв®томъ;: красноватая 
вода идеть съ верховьевь Янъ-цзы-цзяна (тд 
въ горахь преобладають красныя глины и су- 
тлинки), мутная вода—изъ Хань-цзяна, & чис- 
тыя воды-изъ 03. По-янъ-ху. Различные пе- 
роды, въ которые начинаются и оканчиваются 
эти большшя наводнен!я, также указывають на 
происхождене ихъ оть дождей. Лля самой 
южной части Китая имфются наблюдешя (за 
долый перодь времени), произведенныя въ 
Кантон, Макао и Хонъ-кон. Въ декабрв ко- 
личество осадковъ почти одинако съ Шанъхай- 
скимъ, но оть мая до сентября осадки выпа- 
дають гораздо обильнъе, вфроятн%е всего, волёд- 
стве задержашя находящимися на С торами 
южныхь, морскихь взтровъ. Такъ же, какъ и 
въ Шанъ-хай’, количество осадковъ сильно 
‘уменьшается сравнительно съ двумя преды- 
дущими и двумя послёдующими мФсяцами. 
Это можно объяснить тВмъ, что въ ма, от- 
части и пон, а также и въ сентябрз темпе- 
ратура Китайскаго моря, съ котораго при- 
носятся пары къ берегамь зюжнаго К. зна- 
чительно выше температуры воздуха на ма- 
терикв, а въ полв, наобороть, послёдняя выше 
морской. Вообще количество осадковъ въ сред- 
немъ и южн. К. очень велико: болёе 100’ стм. 
выпадаеть даже на равнинф, вдали отъ торъ. 
Таже обильные осадки въ среднихь широтахъ, 
на равнинЪ бывають еще только въ Японш, 
на В Соединенныхь Шуатовъ и въ низовьяхъ 


Рона. Замчательна еще малая разница тем- 


Китай 177 


пературы (даже зимою) на берегу моря и на| Хань-коу, что можно видфть и изъ ниже сл- 
равнинахь средняго В., напр. Шанъ-хай’я и | дующей таблицы. 


Стен я шем шото у Фо ы 


Начало метеорологическимь и магнитнымь 
наблюдешямъ въ Кита положили 1езуитене 
миссюонеры еще въ ХУП столб; они же 
познакомили китайцевь и съ европейской 
астрономей и устроили обсерваторю въ Пе- 
кинф. Въ настоящее время 1езуиты же со- 
держать двз обсерваломи въ Ё.: одну въ 
пров. Изянъ-су, другую въ Чжи-ли. Первая 
устроена въ небольшой деревушкв Зи-ка-вэй 
(по-пекински Сюй-цзя-хуй), расположенной въ 
равнин въ 6 км. кь ЮЗ оть Шанъ-хай'я. Са- 
мая обсерваторит (основанная еще въ ХУП ст. 
и снабженная всзми новзйшими инструмен- 
тами для магнитныхь и метеорологическихь 
наблюден!й) расположена въ совершенно изо- 
лированномъ саду, въ разстояни 1 км. оть 
деревни. Ея широта 31°19'30” с. ш. и долгота 
7 ч. 56 м. 24 с. кь В оть пар. меридана. Подъ 
вЪдёнемь этой обсерватор находится цфлая 
сфть метеорологическихь станщи въ прибреж- 
номъ К. Первыя метеорологическя наблюдения, 
произведенныя въ 1873 т., были опубликованы 
въ 1874 г. вь Шанъ-хай отцами Коломбель и 
Лелекъ. Затфмь обсерватор1я поступила, въ за- 
вфдыван!е о-ца Марка Дешевранса (Ресвеутгепз), 
правильно издаеть свои ежемвсячные бюлле- 
тени и находится въ постоянныхь сношеняхь 
съ центральнымь бюро въ Вашингтон®. Вторая 
(Чжи-лиская) обсерваторйя расположена въ 
деревушкв Чжанъ-пзя-чжуанъ на 38°17 с. ш. 
и 114950’в. д. Эта деревушка, въ которой 
имфють свою резиденцию мисс1онеры, вмфетвь 
съ семинар!ей, коллемей и пр., находится на 
императорской дорог кь Ю оть Пекина’ въ 
160 км., въ 25 км. оть д-окаго г. Хэ-цзянь- 
фу, почти у самаго убздн. г. Сянь-сянь. Наблю- 
дения публикуются съ декабря 1876 г. Кром 
того, существовала и третья обсерватория въ 
Пекин при нашей духовной миссш, которой 


Энциклопед. Сзоварь, т. ХУ. 


Япварь. Апрёль. Поль. Октабрь. Годозая. Шарота. 
Ню-чжуань (Маньчжуря) ... —12,0 8,6 25,4 10,3 3,4 41° 0'25” 
Пекинъ ее — 4,6 13,8 26,1 1248 1158 39056'45" 
Чжи-фу Ня ЕЛ: = 26,4 15,5 13,9 37088" 
Зи-ка-вэй (Шанъ-хай). .. 2,7 13,9 27,4 17,7 15,8 31012/30" 
НКО иное 34 3,8: ` 1655 28,9 18,5 16,8 30°82'51" 
Цзи-лунъ (Формоза) .....- 14,2 18,9 28,2 23,8 21,4 ОЗУ 
ОН оо та. ЗозоОль 12.1 911 ен 99,9205 930 110” 
Виктори (Хонъ-конь)..... 15.3 |-9958 28,7 24,2 91,5 290852'24" 
Средняя облачность. 

Денабрь. Апрёль. юль. Онтабрь. 

О ОМ м ВНЕ 3,9 5,4 2,4 

Зи-ка-вэй .... : 4,7 6,5 7,4 5,8 

О сад кт (лЛождь и сн). 
Декабрь и 

Ниварь. — Апрель. Май. Попь. Тюль. — Августь. Сентябрь.  Годъ. 
Пекинь ..... 6 14 42 90 237 152 73 652 
Зи-ка-вэй ,... 81 59 87 186 119 148 187 1134 
Хань-коу .... 79 189 216 162 208 144 68 21380 
‚Амой (24°25'20"), 35 105 126 188 120 210 147 1183 
Кантонъ ...- 42 144 301 282 117 252 277 1795 


завфдывали Д. А. Пещуровь и затёмъ д-ръ 
Фритше. Въ настоящее время она почти со- 
всмъ упразднена и только нфкоторыя наблю- 
дения производятся слугой - китайцемъ, подъ 
надзоромь 1еромонаха. Предметомъ особаго 
наблюдения служать извёотные тифоны (оть 
кит. да-фынъ, а-оциа, «большой вётеръ»), опу- 
стошающе южн. берега К. и Японш и даю- 
це себя чувствовать вплоть до Шанъ-хай’я. 
Въ 1880 т. было насчитано 14, а въ 1851 г. 
20 тифоновь. Поясъ, въ которомъ первона- 
чально возникають тифоны, находится между 
10° и 17° с. ш.; являются послёдШе обыкно- 
венно или у Филиппинскихь о-вов, или въ 
части океана восточнфе послёднихь. Эти ти- 
фоны описывають параболическя кривыя ли- 
нш, апексы которыхъ, обращенные на В, про- 
стираются внутрь К. между 25° и 30° широты. 
Во время пиштипг’а давленя воздуха въ сред- 
немъ и южн. К., т.е. въ поль, август и на- 
чаль сентября, тифоны дають себя т 
вать въ Шанъ-хай*% и даже изрёдка въ Чжи-фу. 
Въ августв и сентябр тифоны поражають Япо- 
но, прекращаются же они только съ появле- 
шемь сфв.-зап. взтра, т.е. въ сентябрЪ. Сами 
китайцы дфлять свой годь на 24 атмосфер- 
ныхь перемфны (каждая приблизительно въ 
15 дней), при чемъ въ календаряхь, издавае- 
мыхъ ежегодно ‹астрономическимь ‘ прика- 
зомъ» (Цинь-тянь-цзянь) въ Шекин®, указы- 
ваются день и часъ наступлешя каждой. Эти 
перемёны суть слёдующия: 1) начало весны 
(ли-чунь), за полтора мфеяца до весенняго 
равноденствия, 2) дождевыя воды (юй-шуй), че- 
резъ 15 дней посл предыдущей, 3) пробужде- 
ше куколокъ насзкомыхь, 4) весеннее равноден- 
стве (чунь-фынь), 5) ясная погода, (цинъ-минъ; 
въ это время по всему Ё. поминають покой- 
ниговъ и гушяють на кладбищахь), 6) хлёбные 


12 


178 


дожди, 7) начало лёта, 8) малое наливан!е 
хльбовъ, 9) созрфваше хлфбовъ (на Ю К.), 
10) лЬтнйЙ повороть (ся-чжи), 11) малые жары, 
12) болыше жары, 13) начало осени, 14) ко- 
нець жаровъ, 15) бёлая роса, 16) осеннее рав- 
ноденстве, 17) холодная (замерзающая) роса, 
18) падеше инея, 19) начало зимы, 20) малые 
и 21) болыше снфта, 22) зимнИ повороть (дунтъ- 
чжи), 23) малые и 24) больше морозы. Изь 
нихъ считается 8 главныхь (начало каждаго 
времени года, равноденств!я и повороты) и 
16 второстепенныхь перем$нъ 

Флора и фауна К. Въ отношения раститель- 
ности собственно — К. можеть быть раздЪ- 
ленъ на два района: сЪверно-китайскЙ (южная 
Маньчжуря и сфверныя провинцш) и южно- 
китайсый (большая часть внутреннихъ про- 
винщй) съ отдёльнымъ субъ-райономъ для юго- 
восточнаго К. Въ Иа районф, на возвы- 
шенныхь мёстахъь Инь- шаньской системы, 
преобладають береза и орзхъ, а въ долинахь 
и дубъ. Особенно характерны для этой полосы 
{е садахъ и паркахъ) Ршиз Випзеапа, Ршиз 

аззошапа (Хэй-сунъ), Аезсешиз СЫпензв, 
ЗаНзьима аФап На (Бай-го) и др. Во вто- 
ромъ районз уже очень мало лфсовъ, за то 
встрёчаются рёдые виды (въ дикомъ и куль- 
турномъ состоянш) субъ-тропическихь де- 
ревьевъ: чайный кусть, камещевыя, камфар- 


Е 


ныя, масличныя, лаковыя и пальмовыя де-. 


ревья. На ЮВ Е. находимъ хвойные де- 
евья (на высотё 3000—8500 м.), ильмы, дубы 
‘верхше скаты), пальмы, лавръ, матноми, ро- 
додендронъ, камежи, фикусъ, алое, цилиндри- 
чесьый кактусъ. Изъ р8дкихь растенй упомя- 
немь сальное дерево (ЗИШте1а зе ега, Бо-му 
или Изю-му, въ восточн. провиншяхт), Втоиз- 
зопейа раругИега, Гоу-пи-шу (въ сфверн. про- 
винщяхъ), Е!еососса сог4зда (доставляющее 
масло для лака), желёзное дерево (Огасоепа 
еттеа), АзрАиии Багоше\, Сусаг та 1епах 
(клей и лазъ) и Глеозиши ит (въ Чжо- 
цзянъ и Сы-чуань, на немъ родится насфко- 
мое Соссиз реа, по-кит. ла-чунъ, доставляю- 
щее воскъ). О культурныхь и хлфбныхъ ра- 
стешаяхъ см. въ отдёлв добывающей промыш- 
ленности. 

Согласно распредфленю животныхь по Вал- 
ласу, почти весь собственно—К. относится къ 
маньчжурскому району палеарктической зоны 
и только провинщи Гуанъ-дунъ и Гуанъ-си съ 
частью пров. Юнь-нань и Сы-чуань принадле- 
жать къ индо-китайскому району восточной 
зоны. Характернымь животнымъ маньчжур- 
скаго района служить видъ обезьяны В/1о- 
рипесиз, р8дко встрёчается диый кабанъ, 
весьма распространены бфлки, кроты и бар- 
суки. Свойственны всему К. Масасиз Ш\ей- 
105, М. В еи$15; летушя мыши, волки, ди- 
кя собаки и лисицы. Залфмъ водится бурый 
медв®дь, въ Сы-чуань встрёчается панда АЙо- 
ти$ |еепз, а тибетсий а медвздь попа- 
дается въ Шань-дунь, на Формозв и Хай-нан$. 
Изъ представителей ЕеМз насчитывается до 
20 видовъ, изъ нихъ особенно интересны Ее$ 
зола, Е. с шепз18 и королевск тигръ (най- 
денъ близъ Амоя). Азатекихь циветь водится 
два или три вида (Не!ч4ез, Магез и др.). Без- 
роме олени разныхъ видовъ водятся въ сфвер- 


Котай 


номъ К., а одинь видъ рёчного оленя (НуЧто- 
роз) доходить до Янъ-цзы-цзяна. На С3 К. 
встрфчается Еарпо4из; кром того существують 
три вида мускуснаго оленя, а на Формоз} во- 
дится Сегуцз 3еп4а115. На послёдней-же во- 
дится и Зешторегиз. Обыкновенныхь мышей 
и крысъ насчитывается до 25 видовъ. Въ юж- 
ныхь провинщаяхъ встр5чаются дикобразы (цы- 
вэй или вэй-чжу), кабанъ (Зиз зсго#а) доходить 
до южныхъ предфловь В. Пресмыкающяся 
въ сБверномь К. немногочисленны, типиченъ 
для нихъ видъ гэкко. Южный К. съ острова- 
ми Хай-нань и Формозой, входя въ составъ 
индо-китайскаго района характеризуется пан- 
дой (АПигоз №ееп$) и видомъ енота (Нейс- 
13 пера|епз1$). Изь возхь млекопитающихся 
этого района только три самостоятельныхь типа: 
АЦигиз, Огуа и Атс4опух; друме сходны или 
съ малайскими или съ сфверными (маньчжур- 
скими), какъ, напр. ЗешпорИВесиз пешоеиз, 
МазаИ$ 1айуа]з. Таковы-же и земноводныя 
З!еБо!а (японская саламандра), Мада, кобра 
и черепахи. Въ пров. Юнь-нань водятся слоны, 
тапиры и носороги. 

Въ орнитологическомь отношени н$ёть та- 
кой рЁзкой разницы по районамъ, и мномя 
птицы свойственны всему К. Въ горахъ пров. 
Тань-су найденъ Тиг4из аиг из; разные виды 
дрозда свойственны сЪверной полось К., какъ 
для южнаго К. характерень пзвчй дроздъ. Раз- 
новидности фазана, встрёчаются повсюду. Юж- 
ному К. свойственны Семот0!$ задуга, Г:4о- 
твупсвиз згщетзи.36 видовъ нернатыхъ южно- 
китайскаго района сходны съ малайскими, въ 
томъ числв павлинъ. Изь хищныхь многочис- 
ленны коршуны и орлы. Вдоль сзвернаго из- 
тиба Хуанъ-хэ обитаеть одинъ изъ видовъ 
орла-рыболова( Наое{и$ шасе!). Многочисленно 
семейство зимородковъ, распространены удоды, 
щурки, кукушки (особенно Сиси\из з1а105), ко- 
рольки, кедровки, ЭПу!а Богеа!з, багах ре!- 
зрсПа\из, жаворонки (особенно цёнится А1ойда 
агуеиз!), Рагиз, Ешрег15а, малиновки, иволги, 
сойки, перепела, кулихи, бекасы и различные 
виды вороньяго рода. Насчитывается 6 видовъ 
Вайса и 16 видовъ балабана. Въ Кантон% 
извзстны Асг!ореиз и 3 вида Миша, весьма 
красивы Отгос4зза и АхуПоруса\Чабгу! на Фор- 
№035. Два или три вида попугая водятся на 
ФормозВ же. Семейство голубиныхь представ- 
лено многими видами. Лаичатоногихь считается 
65 видовъ. Побережье К. изобилуеть морскими 
ласточками, гагарами, чайками и албатросами, 
а внутреннйя воды дикими утвами, гусями и 
т. п. Въ ихтюлогическомъ отношени К. едва- 
ли не самая богатая страна въ м!рВ (всего 
описано не менфе 1000 видовъ морскихь и 
прёеноводныхъ обиталелей). Изъ семейства, ки- 
товыхь воды В. чаще всего посфщають бълые 
дельфины (Пе]ршиз СНшепз1$), въ Желтомь 
мор водится @1Ысерна!из 155 (круглого- 
ловый кашалоть), а на южномъ побережьВ по- 
падается Вааепорега. Тюлени вотрёчаются у 
Ляо-дуна. 

Народонаселеше К. на основаши оффищаль- 
ныхь китайскихь свфдЪюй опредёляется при- 
близительно въ 408 милл.: около 386 м. въ Соб- 
ственномъ К., 71/2 милл. въ Миньчжур!и, 2 милл. 
въ Монгоми, 6 миля. въ Тибегв и 1200 тыс, 


Китай 


въ бывшихь Чжунриг и Вост. Туркесдаяв, 
Эту цифру можно признать близною къ дьй- 
ствительности. Китайсмя свфдьшя составля- 
лись спещально для правительства п не пред- 
назначались къ огласкЪ; поэтому трудно допу- 
стить умышленное пхъ искажене. За густоту 
населешя говорять илодород!е почвы и ин- 
тенсивность ‘хозяйства (два и мфстами даже 
три урожая), & также усиленная эмигращя 
китайцевт, не смотря яа глубокую привязан- 
ность ИХЪ КЪ И и стБенительныя услов!я 
переселения, ПослВ указа, 1713 г.‚оставившаго 
на вЪчныя времена неизмённымъ число лицъ, 
подлежащихь государственнымь повинностямъ 
(кромф сбора съ земель), населению нёть при- 
чинъ умалять дВйствительное количество душъ. 
Населен!е раздлено на такъ назыв. иай, изъ 
10 семействъ, каждый подъ начальствомъ осо- 
баго десятника (пай-тоу); 10 пай составляють 
слЬдующую единицу, зл, съ особымъ началь- 
никомьъ (цзя-чжанъ), а 10 цзя — 640, так- 
же съ особымь начальникомь (бао-чженъ). 
Каждому дому выдается особый печатный 
бланьь, для внесешя туда возхь живу- 
щихь въ дом. Часто’ таблицы со спискомъ 
живущихь въ домз вывъшиваются у вороть; 
отсюда ихьъ назване мынь - пай—«воротныя 
таблицы». За вБрность этихь таблиць отвф- 
чають и вышеупомянутые начальники, и м$ст- 
ные чиновники. По требованйю послфднихъ, 
немедленно должны быть представлены таблицы 
для провфрки. Въ спискахъь населевя (не 
включая инородцевъ) различають: 1) минь- 
ху— простолюдиновъ, крестьянъ, 2) цзюнь-ху— 
военнопоселенцевъ, $) цзянъ-ху—обязанныхъ 
казенной службой ремесленниковъ, 4) юй-ху— 
рыболововъ, 5)’ цзао-ху—солеваровъ и 6) пынт- 
ху—горнозаводскихь, а въ отношени сборовъ 
податей: 1) минь-ху— простолюдиновъ, 2) цзюнь- 
ху—военнопоселенцевъ, 3) шанъ-ху—купцовъ и 
4) цзао-ху—солеваровъ. 

Таблица населешя собств. Китая (наиболе 
достовфрною считается цифра 1812 г.). 


За какой 
годъ семействъ. 
19 Ее +)... 16028860 
О еее ВСЕ ИНН (5) 
ПО 2, «10691456 


Чисао 
Число душъ, 


60545812 
58281158 
60693356 
93605716 
125046245 
103050060 
307467200 
362447188 
413003450 
404196514 
380000100 
381688000 
386000000 


38786157 


Главная причина, неблагоприятно вмявшая, 
въ ныныинемь столфтш, на рость населешя— 
возсташя тайпинговь и дунганъ, погубившя 
миллюны людей. Иностранцевь въ К. числи- 
лось, въ 1591 г. (по свфдЬшамъ тянь-цзинь- 
ской газеты «Ши-бао»): 


Государства. Домовъ. Человъкъ. 
ое К 8817 
С.-А. С. Штаты: 5.38 11158 


179 
р 
Государетва Дохмовъ.. ЧеловЪкъ. 
"ПОНИ. иво. . 6218429 888 
ермак виа 648 
Франщя лист 19 589 
Мао океан 4 304 
Робер. нони ВИО 181 
Итого; съ особо не- 
поименованными 522 8107 


Китайцевъ, въ томъ же году, въ портахь 
(числомъь 91), открытыхъ для иностранцевъ, | 
числилось 5630 тыс. ‹ 

Въ этнографическомь отношеши населеше 
собств. К.> кромВ самихь китайцевъ, со- 
ставляющихь главную его массу, заключаеть 
въ себв еще маньчжуръ, монголовъ, тюрковъ, 
тангутсвя и различныя инородчесвя племена 
(на Ю). Общя вефмь витайцамь черты—хо- 
рошее и соразм6рное сложене; кожа болЪз- 
ненно-бфлаго цвфта, съ желтымъ оттёнкомъ; 
косые глаза; гладве, черные, жестк!е и лосня- 
щеся волоса, рёдкостьи узкость бороды (все- 
гда черной), почти постоянное отсутстве бакен- 
бардъ и, наконець, извзетный типъ лица (ску- 
лы выдаюцйяся, но лицо округленное, носъ не 
великъ, вдавлень и широкъ у конца, губы до- 
вольно толстыя), Населен!е сёв. К. (къ С оть 
Янъ-цзыецзяна) ростомь не уступаеть евро- 
пейцамь; населене южн. Китая гораздо ниже. 
Жители зап. провинщй имфють боле изящ- 
ную наружность. На цвзть лица вияють и 
широта мёста, и занят!я, но вообще даже п 
на Ю цвёть лица у китайцевь не смугл$е, 
чЪмъ у португальцевь. Шо мускульной сил 
китайцы значительно уступають европейцам. 
Женщины ростомъ меньше европейскихь; он 
не такъ скоро старфють и въ старости не 
имвють особенно поблекшаго вида; отличаются 
плодовитостью, дётей кормять грудью до 3— 
4 лВть и даже боле. Обычай уродовать ноги 
у женщинъ съ малольтства, чтобы онф были 
какь можно меньше, существуеть съ У1 в. по 
Р. Хр. и распространень повсемфстно, хотя 
напр. въ сельскомъ быту онъ очень тягостенъ: 
женщины должны отправаяться на работы 
съ палками въ рукахъ, или даже иногда муж- 
чины везуть ихъ на тачкахь (если путь да- 
лекъ). Не слфдуеть этому обычаю—ромв жен- 
щинъ маньчяурскаго происхожденя, которымъ 
это воспрещено закономъ — часть женщинъ 
южнаго К. Всф мужчины-китайцы (какъ и вс% 
подданные Китайской имперш) обязаны носить 
косы (хотябы и фалышивыя), по образцу сво- 
ихъ поббдителей-маньчжуръ; оффищальный ко- 
стюмъ для нихъ (кромЪ простого народа) тоже 
маньчжурсый. Прежнйй китайсюй костюмъ но- 
сять только женщины и монахи буддшеше (хэ- 
шанъ) и даосске (дао-ши), Послёдне не носять 
п объ; буддШеше хэшаны бр$ются, даосы же 
носять длинные волосы. Съ давнихъ временъ су- 
ществуеть обычай отпускать длинные ногти, 
особенно на большомъ пальцё (въ знань того, 
что не занимаются ручнымъ трудомъ), для со- 
хранешя которыхь даже одфваются на пальцы 
особые наперстки-футлярчики. Отличительныя 
свойства всфхъ нитайцевь—трудолюбе, про- 
стота и умфренность образа жизни. Пища пре- 
имущественно растительная; исключеня дф- 


12% 


180 


лаются только‘для праздниковъ, погда появля- 
ется на стол мясо и количество блюдъ уве- 
личивается. Особенно славятся своей невзы- 
скательностью относительно пищи и одежды 
обитатели провинщи Шань-си, извЪетные подъ 
именемъ «старыхъ уксусниковъ» (лао-си-ръ). 
Въ релимозномъ отношенш китайцы отличают- 
ся большимъ индеферентизмомъ. Среди нихъ 
отлично уживаются всЪ три главныя релици 
К.: конфущанство, даосизм (см. Х, 127) п буд- 
дизмъ. Не только зачастую одинъ членъ семьи 
придерживается одной религ, другой—другой, 
но даже одно и тоже лицо чтить и буддИ- 
сыя, и даоссыя божества. Въ кумирняхъ (060- 
бенно деревенских) встрфчаются нер$дко изо- 
бражевшя божествъ всфхъ релимй, не говоря 
уже про тб божества, которыя остались оть 
первобытнаго культа китайцевъ и которыя веб 

и религ стараются причислить къ своимъ. 

очиташемъ исключительно народнымъ пользу- 
ются: 1) «Духъ-очага» (Цзао-шэнь или_Сы- 


культь предковъ съ незапамятныхь временъ 
лежить въ основз всей релимозной и полити- 
ческой жизни К. Сообразно ' съ этимъ культомъ 
установлены общеобязательные обряды и пра- 
вила погребеня (вмфетв съ трауромъ и жертво- 
приношенями) и свадебъ, равно какъи совер- 
шаемые въ знакъ совершеннолья обряды: 


«надЪван шапки» (гуань-ли, надъ юношами 
оть 1А до 20 лфтъ) и <втыкавя головной бу- 
лавки». (цзи, надъ дфвочками съ 15 лётъ). 
Маньижуры переселились въ К. вмёств съ 
нынфшней династей. Большая ихъ часть жи- 
веть въ Пекин и его окрестностяхъ. Въ Пе- 
кинз первоначально имъ быль отданъ весь 
внутреннйй городъ, но теперь они оттуда вы- 
лзенены китайцами, являющимися, 4е №10, 
хозяевами всЪхъ домовъ и лавокъ, Че )аге 
числащихся маньчжурскими. Случилось это 
благодаря закладу маньчжурами своихъ земель- 
ныхь имуществъ китайцамь и долгосрочной 
(вВчной) арендЪ послёдними земель и домовъ 
первыхъ. Кром того, значительная часть 
маньчжуръ разселена въ качествв гарнизоновъ 
по провинщямь и главиБйшимь городамъ соб- 
ственн. К. Вс они или несуть военную слу- 
жбу, или ожидають очереди внесенйя въ списки 
военнослужащихь. Обязательная релийя для 
нихь шаманство. Въ настоящее время эти 
маньчжуры совершенно окитанлись и забыли 
свой ‘родной язышъ. Число маньчжурь въ К. 
очень невелико, взроятно около 1 миллюна. 
Оть китайцевъь маньчяуры отличаются болфе 
свЪтлымь цвфтомь кожи, болбе густой боро- 
дой и большимъ ростомъ. Носъ 7 нихЪ пря- 
мой. Къ моточамь въ собств. К. принадле- 
жать: 1) потомки вошедшихъ туда въ состав 
8 знамень и 2) жители нфкоторыхь частей 
южной Монгожи, въ административномь отно- 
шенш лпричисленныхь къ собств. К. Амдо- 
се монголы извфетны въ нашей литературв 


съ о своими дочерьми, наблюдающий, 
и. 
2) МП 


Китай 


подъ именемъ Далда (то же, что Да-да— общее 
назване монголовь у китайцевь, по имени 
тосподствовавшаго племени татаръ), какъ ихъ 
называеть ПржевальсьЙ, или иироноловъ, 
какъ ихъ предпочитаеть называть Г. Н. Пота- 
нинъ, не безъь основаня сближая это слово съ 
ихь китайскимь названемъ ту-жень (туземцы, 
букв. ‹люди земли»). Сосфдве тангуты назы- 
вають ихъ Чжа-хоръ или Чжахури. Широнголы 
живуть по обфимъ сторонамь Хуанъ-хэ (Жел- 
той `р8ки), выше города Лань-чжоу-фу. Пота- 
нинъ считаеть ихъ до 50 тыс. Языкъ широн- 
толовъ—монгольск, съ сильною прим$сью эле- 
ментовъ китайскаго, тибетскаго и тюрскаго. 
Монгольскимь же языкомъ говорять и Шира- 
ёгуры (желтые егуры), живущие въ ущельяхь 
Нань-шаньскихь торъ, къ С оть Гань-чжоу-фу 
и Су-чжоу, между тёмъ какъ другая часть 
этого племени, Хара-ёгуры (черные егуры), го- 
ворить тюркскимъ языкомъ. Среди нзкоторыхь 
поколЪЕй широнголовъь сохранились еще ро- 
довые старзйшины (ту-сы). ВсВ живутъ осёдло, 
или отдёльными усадьбами, или цфлыми дерев- 
нями. Дома строятся изъ кирцича, съ дворами, 
обнесенными высокими стзнами. Одфваются 
мужчины въ мёстный китайск! костюмъ, въ 
одеждь же женщинъ встрфчаются больция 0со- 
бенности; ноги дфвочень также бинтуются, но 
не такъ сильно. какъ у китаянокъ. Башмаки 
женщинъ и мужчинъ китайскаго образца, шьют- 
ся женщинами; кожаная обувь совсфмь не 
въ ходу здфеь. Скорфе всего отъ тюрковъ, за- 
имствовали широнголы умёнье печь кислый 
хлЬбъ, неизвфстный въ Китаф. Земля въ поко- 
лЬняхъ, не имфющихь ту-сы, составляеть част- 
ную собственность. и можеть быть продана 
въ другое покольше. Члены имфющихь ту-сы 
поколЬнй могутъ продавать земли только чие- 
намъ того же покольшя, и то съ разрёшеня 
ту-сы. Почву широнголы удобряють и ороша- 
ють при помощи искусственных» канавъ. Жат- 
ва снимается дважды въ годъ. Пашуть на му- 
лахъ, при помощи сохи. Сфють ячмень, ишени- 
цу игречиху; кромв того разводять растеше 
Вгазуса ]ипсел (2), для добывашя масла, и 
трецые орзхи. Занимаются и пчеловодствомъ. 
Домашн!й скотъ: коровы, свиньи, овцы, ослы, 
лошаки, мулы. Мужчины ткуть грубыя шер- 
станыя матери и катають войлока, окрашива- 
емые обыкновенно въ красный цвЪть. Ве про- 
я работы навалены на женщинъ, которыя так- 
же заготовляютъ удобреше для полей и помога- 
ть мужчинамь въ полевыхъ работахь. Часть 
широнголовь исповфдуеть мусульманство, дру- 
тая придерживается буддизма, но съ сильною 
примЪсью шаманства и культа общенародныхъ 
китайскихь божествъ. Свадебные обряды также 
сильно подверглись китайскому влёянио; женят- 
ся непремфнно на дфвицахь другихъь фамил. 
Невеста обыкновенно бываеть старше жениха. 
Покойниковь хоронятъ также по китайскому 
обыкновенйо, среди пашенъ. Въ настоящее вре- 
мя широнголы еще не оправились посл воз- 
станя мусульманъ, оть котораго они сильно 
пострадали. Если изъ г. Хэ-чжоу, на правомъ 
берегу Хуанъ-хэ, перевалить черезъь хребеть 
Хара-ула, то попадешь въ земли, занятыя 
тюркокимь племенемь—саларами. Эти салары, 
по Потанину, называются Па-гунъ, въ отлич!е 


Китай 


оть саларовъ пбваго берега, называемыхь Вэй- 
ву-гунъ. Послёдне уже забыли родной языкъ 
и говорять по-тангутски, хотя и сохранили му- 
сульманскую вфру. Тюркск языкъ сохранил- 
ся У саларовъ Па-гунь въ большей чистотв, 
чВмъ монгольсый—у широнголовъ. Мужчины 
салары носятъ китайсьыЙ костюмъ, женщиныы— 
широве шаровары, бёлую кофту съ широкими 
рукавами и широк! балахонъ съ рукавами; 
ногь не уродують и носять высове башмаки. 
Живуть салары въ фанзахь изъ сырцоваго 
кирпича, управляются ахунами и отчасти ро- 
довыми старфйшинами (ту-сы). Всё салары 
мусульмане; мечети—китайской архитектуры; 
книги получають изъ Шанъ-хай’я, азбука торк- 
ская (арабская). Всего у нихъ считается до 
6000 домовъ, раздзленныхъ на 13 общинъь (гунъ), 
съ имамомъ во глав каждой. Тангутскихь ро- 
довъ очень много; живуть они и въ Гань-су, и 
въ Сы-чуань. Общее назваше для нихь у ки- 
тайцевь — Фань, при чемъ различаются Си- 
фань («Западные Фань»), въ Гань-су и Сы-чу- 
ань, оть Ту-фань («Туземныхь Фань>»), въ са- 
момъ Тибет. Н®которые тангутск!е. роды Си- 
фань называются Цянъ (старинное книжное 
назваше тибетцевъ). Всего, по Гакинфу, счита- 
лось въ 1812 г. 111749 тангутскихъ семействъ: 
26644 сем. въ Гань-су, 72374 въ Сы-чуань, 7842 
въ Кукву-норф и4889 въ Тибетф. Часть тангут- 
скихъ родовъ ведеть осёдлый образъ жизни, 
часть—кочевой (см. Тибеть и Куку-норъ). Въ 
тористыхь мёстахь южнаго и юго-западнаго К. 
до сихь поръ живеть много инородческихь по- 
колвнй. Большая часть ихъ. подчинилась ки- 
тайскому вмянйо и извзстна подъ именемъ шу 
(покорныхь’или подчинившихся, букв. зрёлыхъ, 
готовыхъ), меньшая часть ихь, сохранившая 
еще свою независимость—подъ именемъ шэнъ 
(дикихь, букв. сырыхъ). По типу они значи- 
тельно отличаются оть китайцевъ; въ нихъ ви- 
дять болве древнюю расу. Общими назван- 
ями для этихь инородцевъ служатъ слова: Мяо 
или Мяо-цзы—въ пров. Ху-нань и Гуй-чжоу, 
Яо—вь пров. Гуанъ-дунъ, Гуанъ-си и Ху- 
нань, Ли—на 0-вз Хай-нань и Мань—въ пров. 
Юнь-нань; кромф того, существуеть множество 
назван! для отдёльныхь поколвн!Й или родовъ. 
Инородцы, въ большинств® случаевъ, еще со- 
хранили своихь наслёдетвенныхь родовыхь 
старзйшинъ (ту-сы), власть которыхъ, однако 
(у покорныхь инородцевъ) — чисто номиналь- 
ная; все зависить оть м8етныхь китайскихь 
чиновниниковъ, а старёйшины имфють только 
нёкоторыя права на землю и трудъ своихь 
подчиненныхъ. Въ быть этихъ инородцевъ со- 
хранилось еще много оригинальныхь древнихъ 
черть. У нёхоторыхь существуеть нфчто въ 
родЪ ордал, у другихь — обычай увоза не- 
вфоты или уноса ея на спин, у третьихь— 
общноств жены для н$околькихъ братьевъ п 
т. п. Многоженство тоже существуеть у н%- 
которыхь покольнй. Свадебные подарки (ка- 
лымъ) приняты почти повсемфстно, какъ и до- 
брачныя связи. Пъянство и грабительство общи 
почти всфмъ поколёнямь, равно какъ и вфра 
въ демоновъ и ихь навожденя. Покойниковъ, 
въ большинствв случаевъ, сжигають, но также 
зарывають въ землю и выносять въ уединен- 
ное мБсто. Шаманы и гадатели имфются во 


181 


многихь поколфняхь. У нёкоторыхь поколф- 
й существуеть своя особенная письменность, 
друйя пишуть по-китайски или по-тибетски. 
Многя поколёшя въ торговыхъ сношеняхь 
пользуются бирками. Положен!е женщинь раз- 
лично: на женъ смотрять, какъ на рабынь, но 
сь другой стороны женщины нерЗдко являлись 
правительницами нфеколькихь поколёнй, или 
оть имени своихъ мужей, или послв ихъ, смер- 
ти; даже дочери иногда наслёдовали своимъ 
родителямь. Большинство поколёнй уже за- 
нимается земледфшемъ иогородничествомъ, но 
нфкоторыя до сихъ поръ еще не вышли изъ 
дикаго состоящя, живуть въ-пещерахъ, одё- 
ваются древесными листьями и пожирають 
добычу (мышей, воронъ и т. п.) сырою. 

О существованш въ К. евреевь узнали въ Ев- 
ропв только въ начал ХУП в., и то случайно. 
Въ настоящее время въ г. Кай-фынъ-фу (гл. г. 
пров. Хэ-нань) п его окрестностяхь имфется 
300—400 чел. евреевъ (ихъ вфра наз. въ К. обык- 
новенно тяо-цзинь-цзяо — «выбирающее жилы 
исповфдаше», поспособу убояскота), имёющихь 
свою синагогу (Ли-бай-сы, <м®сто похлонен!яз; 
такъ же называются и мечети) и почти всВ кни- 
ти Ветхаго Завта, на еврейскомь языкЪ; по- 
слёднйя они умфють только читать, но не понима- 
ють. Эти китайские евреи сохранили черты 
своей расы, хотя и одфваются по-китайски и 
носятъ косы. Обыкновенно они смёшиваются 
китайцами съ мусульманами и считаются какъ 
бы отдфльной мусульманской сектой (ихь и 
называють «синими мусульманами», по цвфту 
шапокъ раввиновъ). Шо преданйо, ихъ предки 
пришли въ Китай въ [-мъ вв по Р. Хр., 
при император8 Минъ-ди (къ этому же вре- 
мени относится и первое появленше буддизма 
въ В.), вскорё посл разрушешя Терусалима 
Титомъ. Христанство въ В. ввели, по вовмъ 
вфроятямъ, несторане. Открытый въ 1625 г. 
въ г. Си-ань-фу несторансый памятникъ (на 
китайскомь яз. и по-сиреки буквами езтаи- 
5Ве]о) помфченъ 781 г. и относить прибыше 
перваго проповёдника къ 635 г. Нестортанство 
процвфтало при Юаньской династи, когда епи- 
скопемя (собств. митрополичьи)_ каведры су- 
ществовали въ Пекинё и Тангутв. Китайсьй 
несторанинъ Маръ-Ябалахъ, родпвш. въ. 1245 
г. ученикъ другого китайца, сдфлалея патр- 
архомъ вь Пером, не смотря на незнане си- 
рАйскаго языка. Католическое арепископство 
было учреждено Тоанномъ де Монте-Корвино 
(1 1338) въ ПекинЪ, съ викаратствомь въ 
провинши Фу - цзянь. Успёхи какъ католи- 
чества, такъ и несторанства были парализо- 
ваны во 2-й половин Х1\ в. падешемъ Юань- 
ской и воцарешемъ нащональной Минской ди- 
насти. Католичесмя миссш въ К. были воз- 
обновлены только въ ХУГ в. 1езуитами. Въ 
настоящее время считается китайскихь хри- 
станъ всого 680000 чел. (600000 католиковъ 
и 30000 протестантовъ). Мисои имфются не 
только въ. собственномъ К., но и въ южн. Мон- 
тои, Маньчжур!и и даже Кульджь. Мёстами 
выстроены. роскошные храмы въ готическомь 
стилф. Вообще, однако, мисоюонеры не поль- 
зуются прочными симпалями въ К. Мусуль- 
манство въ К. извфстно подъ назвавемъ хуй- 
хуй-цзяо, а его послфдователи-—подъ именем, 


182 


хуй-хуй (оть имени народа Уйгуровъ). Кромё 
того для этой релит существуеть и книжное 
назване цинъ-чжэнь-цзяо (‹правовёрная рели- 
Пя», переводъ мусульманскаго названйя). Пред- 
стоятели мечетей называются также имама- 
ми (И-ма-му), а муллы—ахунами. Главный 
толкь-—Ханифы, но есть и старообрядцы толка 
Шафира. Проникло мусульманство въ К. уже 
давно, черезъ посредство арабскихь и персид- 
скихь купцов. Первое появлене мусульманъ 
въ Си-ань-фу предаве относить къ УП в., 
когда въ эту танскую столицу явилея род- 
ственникь Мухаммеда, Ибнъ-Хамза, съ 3000 ч. 
Въ Вост. Туркестан мусульманство въ У1— 
Х вв. вытЬснило буддизмь и заняло мфето 
послёдняго. Въ настоящее время мусульмане, 
не смотря на жестокое усмирезе ихъ ‘послёд- 
няго возстаня, имбють большую силу въ К. и 
представляють самую энергичную, трезвую и 
зажиточную часть населешя. Они пользуются 
всфми правами, наравн® съ коренными китай- 
цами. Число ихь опредфляется (съ большимъ 
вБроящемъ) Пабгу 4е ТШегзаш’омъ въ 20—21 
милл., въ томъ числв 8350000 въ Гань-су, 6'/з 
мил. въ Шонь-си и 3!/./—4 миля. въ Юнь- 
нань. Вь Пекин считается: 20 тыс., въ Нан- 
хинф—50 тыс. мусульманъ. Гань-су’се и илй- 
се китайсые мусульмане извфетны подъ 
спешальнымь назвашемъ дунганъ (см.). Юнь- 
нанскихь мусульмань иностранцы иногда на- 
зывають Пантё; послёднее слово взято изъ 
бирманскаго языка, значене его въ точности 
неизвЪстно. Въ этнологическомъ смыслв китай- 
сые мусульмане представляютъ нёеколько от- 
двльныхь группъ (по своему происхожденио 
оть уйгуровъ, татаръ, тангутовь, въ смёшеши 
съ китайцами). 

Населен!е собств. К. живеть въ 1464 штал- 
ныхь городахъ, приблизительно такомъ же 
количеств» крфпостей, станщй и м8остечекъ 
(тоже обнесенныхь стёнами) и въ безчислен- 
номъ множеств деревень. Въ К. рёдко можно 
встрётить сплошную деревню, а большею ча- 
стью отдфльныя усадьбы или группы домовъ. 
Нердко всЪ жители одного поселка или дерев- 
ни носятъ одну фамилно; въ такомъ случа 
деревня и называется по фамили ел обитале- 
лей. Устройство китайскихь городовъ почти 
ООН Веб они (за исплючешемь горо- 
довъ Монгоми и отчасти св. Маньчжур!и) 
обнесены стёнами кирпичными или изъ 36- 
мляныхь валовъ, облицованныхь кирпичами; 
въ стБнахь дблается извфетное число во- 
роть (не болве 12, въ ПекинЪ 9, обыкно- 
венно 4), съ башнями надь ними и по угламъ. 
К»ъ городскимъ стБнамъ снаружи примыкають 
обыкновенно предмёстья, различаемыя по стра- 
намь свфта и тоже нерёдко обносимыя стф- 
нами меньшихь размфровъ. Оть однихь во- 
роть къ другимь, противоноложнымъ, прохо- 
дить обыкновенно широкая большая улица; 
если въ тородё нфсколько паръ воротъ, то 
нфеколько и большихь улиць. Большия улицы 
заняты почти всегда, лавками, гостинницами и 
кумирнями; городское населене ютится въ уз- 
нихь боковыхь улицахъ или переулкахъ. Боль- 
ния улицы обыкновенно мостятся каменными 
плитами или же (напр: въ Маньчжур!и) укла- 
дываются поперечными досками или брев- 


Китай 


намп. Украшешемь города служать кумирни 
и лавы, съ разнообразными вывфсками. Част- 
ные дома строятся въ глубин двора, такъ 
что на улицу выходять только ворота и за- 
боръ. Ворота у частнаго лица должны состоять 
изъ одного звена, у знатныхь же лиць имфють 
3—5 звеньевъ (звено обыкновенно въ 10 фт.). 
Внутри двора строится обыкновенно нфеколь- 
ко отдёльныхъ зданй, съ небольшими двори- 
ками. Главное здан!е обращено на Ю. Част- 
ныя лица не могуть употреблять для Своихъ 
здашй мрамора и раскрашенной черепицы; 
поэтому вся роскошь такихь зданйй состоить 
въ древесномъ матер!алф, употребляемомь на 
колонны портика вокругь дома, на окна и пе- 
регородки. Здашя почти вс. одноэтажныя. 
Обыкновенный типь постройки таковъ: вры- 
ваются въ землю вертикальныя бревна по 
разм$ру дома; пространство между этими брев- 
нами, скрёпленными вверху поперечными и 
продольными балками и брусьями, забирается 
или досками, или кирпичами, или, у бфдныхь— 
глинобитной землей съ прутьями, при чемъ 
оставляется вверху место для сплошныхъ, 
во весь промежутокъ, оконныхь рамъ. Окна 
овленваются бумагой; рёдко ветавляются стек- 
ла. Лома отапливаются при помощи дымо- 
выхъ трубъ, идущихь отъ топовъ вдоль ‘стВнъ 
внизу и соединяющихся въ углу съ наружной 
вертикальной трубой, Эти дымовыя трубы при- 
крыты сверху и съ лицевого бока досчатой 
переборкой; такимъ образомъ получается вдоль 
стВнъ комнаты родъ закрытыхъ наръ, на кото- 
рыхъ все населен!е дома и спитъ, и сидить, и 
Зотъ. 

Земледплае, промышленность и торловая, 
монета и мтры. Въ К., государств по пре- 
имуществу  земледёльческомь, многочислен- 
ность и густота населешя сильно сказались 
въ интенсивности земледфшя, тщательности 
обработки земли и простотв употребляемыхь 
орудш. Не только ни одинъ клочекь мало- 
мальски годной земли, даже на склонахъ горъ, 
не остается безъ обработки, но небольшя па- 
шенки и огороды устраиваются даже на пло- 
тахъ, съ наложеннымь сверху слоемъ земли: 
Велёдстве густоты населения, семейные участ- 
ки очень невелики, многочисленность же чле- 
новь семых позволяеть обработывать землю 
съ величайшей тщательностью: нерфдко вм- 
сто сохи или плуга пласть земли поднимает- 
ся заступами, пашня не только орошается 
посредствомь канавъ, но даже просто поли- 
вается ручнымъ епособомъ, сорныя травы вы- 
палываются, сВмена для посфва тщательно пе- 
ребираются, вымачиваются въ навозной жижь 
ит. д, благодатный же климать даеть дв и 
даже три жатвы. Чтобы не дробить участковъ 
и количества готовыхь рабочихь-членовъ семьи, 
избфгають дёлежа послё смерти родителей, м}- 
сто которыхъ занимаеть старший брать. Деше- 
визна рабочихь рукъобусловливаетъи простоту, 
и дешевизну земледфльческихь и др. орудш. 
Вс китайсмя земледфльчесмя орудя отлича- 
ются легкостью, несложноетью, хорошею при- 
способленностью къ дёлу и, по своей дешевизн®, 
вполнё доступны и для бфдныхь земледёль- 
цевь. Простота механизма дёлаеть вполн® воз- 
можною починку домашними средствами. Лег- 


ВитАЙ 


кость земледёльческихь оруд — также очень 
большое удобство для китайцевъ: волфдетве 
недостатка рабочаго скота не только пашуть 
на ослахъ, но нерфдко запрягають и людей. 
Европейсшя земледвльчесяя брудя и не им- 
оть никакого будущато въ К.; они и сложны, 
и дороги, и тяжелы. Многовёковый опыть за- 
м8няеть въ К. научную агрономйо; съ его’ по- 
мощью китайцы отлично опредёлятють свойства, 
почвы, ввели у себя плодоперемнную систему 


и далеко опередили европейцевь по умёнью при- | 


тотовлять дешевые удобрительные туки и ком- 
посты. Для послёдней цфли, кромВ человЪче- 
скихь экокрементовъь и навоза (тщательно со- 
бираемыхь не только на улиц, у вороть го- 
стинниць, но и возд на дорогахъ), служать 
еще пометь ‚шелковичныхь червей и птицъ, 
волосы, щетина, перья, гнилая рыба и всякая 
падаль, масляная избоина, листья и стебли 
различныхь растенй, обрёзки оть овощей и 
соломы, гнилая мякина, зола, сажа, рёчной 
иль и его зола, деревянные опилки; изъ туковъ 
неорганическаго происхожденя—мергель, сЪр- 
нистый колчеданъ, известь гашеная, высв- 
ки и зола каменнаго угля. Съ цфлью ороше- 
шя китайцы не тольго покрыли всю свою 


‘страну оросительными канавами, но`и ухит- 
ряются, при помощи простыхь приспособле- 


НШ (благодаря массё и дешевизнз рабочихь 
рукъ), поднимать воду на значительную вы- 
соту для наторныхь пашенъ. Проствйпий видь 
такихь машинъ—н®что въ родё нанихь дере- 
венскихъ журавлей; болфе сложныя предста- 
вляють изъ себя безконечную: систему черпа- 
цовъ (какъ у насъприочистк рёкъ). УмБнье оро- 
шать пашни. позволяеть китайцамъ устраивать 
на горахь поля-террасы, уступами; для этой 
цфли не останавливаются и передь тёмь, 
чтобы наносить земли (на носилкахъ и въ 
мВшкахьъ) съ различныхь мфсть. Участки бы- 
валоть на тацихъ уступахъ сначала, маленье 
(напр., '/22 десят.), но постепенно увеличи- 
ваются (до 1/5 дес. и боле). На сыпуче-пес- 
чаныхь поляхь китайцы сфють сначала кор- 
неплодное растен!е АтаеВ1з Вуробаеа (ло-хуа- 
шэнъ, изъ семейства РарШопасеае); оно даеть 
орЪхи, употребляемые въ китайской медицин® 
и для лакомства, & между тёмъ корни и стебли, 
стнивая, постепенно удобряють почву, и лёть 
черезъ десять уже можно сфять хлопчатникъ 
или кунжуть. На С преимущественно воздё- 
лывають пшеницу, различные сорта проса и 
кунжуть, отчасти ячмень, кукурузу, гречиху 
и рисъ, кое-гдв овесъ; особеннымъ плодорожемъ 
отличается р Шань-дунъ. Въ средней ча- 
сти К. ина 10 главнымь продуктомъ земледф- 
мя является рисъ, но кромё того еще воздф- 
лывають ишеницу, просо и кунжуть. Дня кор- 
ма скота употребляють преимущественно сор- 
_го-(гао-лян). При домахъ устроены обыкновен- 
но огороды, въ которыхъ разводять горохъ, бо- 
бы, капусту (съ цилиндрическимь вилкомъ), 
сурёпицу, морковь, чеснокъ, перець ит, п. Въ 
сЗверномь К. (кромё гористыхь  мфеть пров. 
Тань-су) лАса давно уже истреблены. Главныя 
изъ плодовыхь деревьевъ-—тутовое, орЪховое, 
каштановое; затёмь виноградъ, грецые орзхи, 
абрикосы, сливы, груши (вывозятся и къ намь 
на Амуръ), индзйсмя фигя, гранаты. Горы юж- 


183 


| наго К, покрыты краснымъ строевымь лёсомъ, 
бамбукомь, камфарнымь деревомь (въ Фу- 
цзянь); въ пров. Гуанъ-дунъ особый видъ ки- 
париснаго дерева (нань-му), пахучаго и не- 
вредимаго оть червей. Дале на много де- 
ревьевъ оливковыхъ, лимонныхъ, апельсинныхь 
и померанцевыхь, лаковыхъ, сальныхъ и вое- 
ковыхь. Вообще садоводство и плодоводетво 
имзють въ К. второстепенное, вспомогательное 
| значеше. Главное мфсто посл земледвмя за- 
нимаетъ, съ давнихь временъ, шелководство. 
| Шелковыми тканями особенно славится пров. 
‚ Цзанъ-су, но шелководство развито и во мно- 
‘тяхь другихъь провинщяхь. Культура табака 
| существуеть почти повсемёотно; лучшимъ та- 
бакомъ считается растущй въ Маньчжурии. 
Быстрое распространене страсти къ куренпо 
ошума и дороговизна привознаго ошума послу- 
жили причиной повсемфстной почти культуры 
мака; ошумъ добывается теперь даже въ за- 
стВнномь К. и Маньчжур!и. Хлопокъ разводится 
въ пров. Хэ-нань, Цзянъ-су, Ань-хуй, Изянъ- 
си; Чже-цзанъ, Ху-бэй, Шэнь-си и вь 6о- 
ле низменныхь мёстахь Шань-еи; сахар- 
ный тростникъ—въ Фу-цзянь (и на Формоз®), 
Цзянъ-си, Сы-чуань и Гуанъ-дунъ; индиго—въ 
Чжэ-цзянъ, Цзянъ-си и на ФормозЪ; пенька 
и_ конопля преимущественно (въ Ху-нань и 
Шэнь-си. Чай растеть во всемь южномъ К. 
и даже въ пров. Хэ-нань, около Хуай-цинъ-фу. 
Вообще культура чая распространена оть 24° 
до 31° св. шир. въ дикомъ-же состояви 
чайный кусть вострёчается между 23° и 24°, 
Подь именемъ чайнаго въ различныхь мё- 
стахь В. разумются, впрочемъ, и различныя 
друмя растеншя, являющяся какъ-бы сурро- 
татами чайнаго куста. Вообще чайныя планта- 
щи разводятся на южныхъ склонахъ горъ (да- 
же на высот8 9000 фт.); преимущественно на 
тлинистой почвф. Особенно благошаятна для 
разведеня чая почва изъ глинистаго сланца. 
Сырость губить кусты. Разводятся чайные 
кусты сБменами. Сборъ производится три 
раза: въ апрёлВ, пол и августВ, начиная съ 
четвертаго года послё посадки. Качество чая 
зависить оть сбора (перваго, второго’ или 
третьяго); черные, желтые и зеленые чаи раз- 
тичаются между собою только по способу 
приготовленя. Аромать и кр$пость настоя 
чайные листья пр1обрётають только посдё 
«замариваня» (состоящаго въ томъ, что пре- 
жде окончательной просушки чайные листья 
складываются плотно большими массами въ 
корзины, закромы и даже цфлыя комнаты и, 
пролежавь такь нфкоторое время, замари- 
ваются, т. е. слегка разлагаются) и «надуше- 
вая» (цвтами розы, жасмина, о!еа Насталз, 
померанцеваго дерева, ргапиз агшешаса и 
др.). Въ чайныхь м$етностяхь каждая семья 
имфеть свою небольшую плантацию, которую 
сама и обрабатываеть, сама ощипываеть 
листья. Послёдые (часто слегка подсушен- 
ные) продаются на фабрики скупщикамъ, 
тдВ обрабатываются окончательно, при чемь 
всв листья одного сбора перемёшиваются. 
Туаньча («плиточный чай»), приготовляется 
для ими. двора большею частью въ Сы-чуани. 
Чжуань-ча—«кирничный чай»—бываеть трехь 
| сортовъ: 1) ло-ча — крупный («почтенный»). 


184 


душ въ среднюю АзНо, 2) цзинъ-чжуань, 
«столичный кирпичь», изъ зеленыхъ чаевъ, 
идупий въ среднюю Азпо и восточную Сибирь, 
и 3) мизчжкуань, «черный кирпичь», неболь- 
шого формата, изъ байховаго чая, для Сиби- 
ри. Правительственный сборъ съ чая введенъ 
въ 793 г. поР. Хр. К. славится своими ‘тро- 
мадными залежами каменнаго угля. Много его 
въ бассейн р. Янъ-цзы-цзяна, но въ неблаго- 
праятныхь для эксплуатащи условяхь; точно 
также и въ провиншяхь Чжэ-цзянъ, Фу-цзянь, 
Гуанъ-дунъ и Цзянъ-си. Богатйций угольный 
бассейнъ находится въ сзверо - восточныхь 
провинщяхь, къ С оть хребта 'Цинъ-линъ, 
въ частности въ пров. Шань-си, залежи кото- 
рой—первыя въ м по обширности, мощности 
пластовъ и легкости добычи, и геологическимъ 
продолженемъ которой служить пров. Шэнь-си. 
Также богаты углемъь пров. Ху-нань, Гань-су 
и Чжи-ли; въ послёдней богатыя залежи близъ 
Пекина. Предметомь вывоза служить уголь, 
добываемый на Формозф. Изь Хань-коу въ 
1888 г. вывезено 25906 тоннъ угля, на сумму 
144816 таможенныхъ ланъ (по 5 фр. 93 с. каж- 
дая), и изь Дань-шуй 26639 тоннъ; на сумму 
76355 ланъ; добыто же было въ 1878 г. всего 
3 миллюна тоннъ (болёе 180 милл. пудовъ) 
антрацита, и угля, въ томъ числ® въ пров. Шань- 
си 1 миля. антрацита и 700. тыс. тоннъ угля. 
Мраморъ находится почти во всёхъ провин- 
щшяхь, преимущественно въ’ пров. Шань-дунъ. 
Тончарной глиной славится пров. Чжи-ли (тро- 
мадныя тлиняныя корчаги, на. ряду съ пле- 
теными корзинами, оклеенными. промасленной 
бумагой, замёняють въ К. наши деревянныя 
бочки), а фарфоровыми издфлями (первое по- 
явлен!е которыхь въ К. относится къ време- 
намь династи Цзинь, 263 —420 по Р. Хр.) 
особенно отличаются пров. Цзянъ-си и Фу- 
цзянь. Нефть есть на ФормозВ. Соль въ изо- 
биши въ Шань-си, затёмъь въ Юнь-нань, въ 
Фу-цзянь и на Формоз%. Въ Шань-си разрабо- 
тывается уже болёе 2000 лёть соль самоса- 
дочная въ обширномъ озерномъ бассейн; съ 
весны до’ глубокой осени работають здфсь де- 
сятки тысячъ человзкъ. Въ годъ добывается 
21|« милл. пикулей. Морская соль ВАН 
ся въ 104 солеварняхь провинцй  Чжи-ли, 
Шань-дунъ, Хэ-нань, Пзянъ-су, Ань-хуй и 
Чжэ-цзянъ; каменная соль встрёчается въ 
Чжи-ли, Шань-си, Шэнь-си и Гань-су. Же- 
лЪз0 добывается главнымъ образомъ въ Шань- 
си (тдё вотрёчается рядомъ съ каменнымъ 
углемъ), также въ Сы-чуань, Жэ-нань Ху- 
нань и Шань-дунь, Первая по обишю и раз- 
нообразо металловь изъ провинщй Китая— 
Юнь-нань, изъ которой, кром$ желфза, свинца, 
цинка л мфди (послёдней до 487500 пд. еже- 
тодно), идуть еще киноварь, ртуть ‘и серебро. 
Самородковое серебро встрёчается, главнымь 
образомъ, въ пров. Гуанъ-дунъ; золото нахо- 
дять въ рёчныхъ пескахъ и на верхнемъ Янъ- 
цзы-цзянз; сзру и селитру добывають въ 
ТШань-дунз и на Формозв. Скотоводство, какъ 
отдфльное занят!е, можно сказать не суще- 
ствуеть въ собственномъ К. Главная причина 
этому—недостатокъ пастбищь. Въ св. К. для 
домашняго употребленя воловъ, верблюдовъ и 
оведъ пригоняють изъ Монгоши. лошаковъ и 


Китай 


ословъ—изъ Гань-су и Шэнь-си, гдз, въ погра- 
ничныхь съ Монгомей мёстахь, много паст- 
бищь; для двора и войска лошади берутся изъ 
казенныхь табуновъ въ Монгоши и Маньчау- 
ри. Для землепашества употребляють преиму- 
щественно крупный рогатый скоть, почему и 
запрещено убивать его; коровъ не доять и не 
ить ни молока, ни коровьяго масла. 
динственнное домашнее животное, разводимое 
по всему К.—это свинья, мясо которой счи- 
тается самымъ вкуснымъ. "Много разводять так- 
же утокъ. Въ южн. КитаЪ скота еще меньше; 
на рисовыхъ пашняхь употребляють буйволовъ. 
брабабывающая промышленность въ К. до 
сихъ поръ носить характеръ кустарной. Въ 
послёднее время явились, подъ вмянемъ евро- 
пейцевъ, заводы и фабрики, но для потреб- 
ностей военнаго и морского дфла. Вслёдестве 
дешевизны работы и массы готовыхъ рукъ, 
является возможность между дломъ (т, е. 3е- 
мледфшемъ) занятьея и какимъ-нибудь реме- 
сломъ. Жители цёлыхь округовъ, занятых из- 
вфетною промышленностью, не бросаютъ заня- 
тя земледёщемъ. Про шелковыя и фарфоровыя 
издёшя упомянуто выше. Приготовлешемъ пис- 
чей бумаги славятся Нанкинъ и У-ху. Вообще 
бумаги въ К. существуеть много сортовъ (н- 
которыхь изъ нихь нёть въ Европ); для при- 
тотовлешя ея идуть молодые нобфги бамбука, 
индВИскЙ тростникъ, морск!я водоросли, трава 
пшажникъ, волокна "Вгоиззопейа, раругЁега, ко- 
коны шелковичнаго червя и пр. Высоко стоить 
искусство р$зьбы по дереву, слоновой кости 
и на камнз. Помимо водныхь путей, издавна 
служившихь и служащихъглавнымь средствомъ 
сообщешя, вслвдетве большого количества. су- 
доходныхь р8кь, въ К. много сухопутныхъ до- 
рогь. Слабая сторона этихъ дорогь-—недоста- 
точность, а нерздко и полное отсутстве ре- 
монта, вслёдотв!е чего, онё мало по малу при- 
ходять въ плохое состояше, Въ сфверныхъ 
провинщяхь много дорогь, лежащихь ниже 
уровня окружающей м%етности. Глинистый 
пласть этихь дорогь оть дождей обращается 
въ грязь, а когда высохнеть — въ пыль; по- 
слфдняя разносится вфтромъ, и такимъ об- 
разомъ верхы!Й слой дорожнаго полотна по- 
степенно сносится. Местами таюя своеоб- 
разныя выемки достигають 15 футь; бока 
ихь одвваются дерномъ или камнемъ. Нф- 
которыя дороги (напр. около Пекина и въ 
Цзянъ-си) вымощены большими камнями, но, 
вслёдетв!е отсутств!я ремонта, большею частью 
въ илохомъ состояни, и только китайсвя те- 
лЬги могуть профзжаль по нимъ. Дорога изъ 
Си-ань-фу въ Чэнъ-ду-фу, проходящая че- 
резь хребеть Цзунъ-линъ и по долин® р. Хуай- 
хэ, по искусству и трудности сооруженя не 
уступаеть Симплонской: м%стами оть подо- 
швы до вершины скалы высёчены ступени 
и путь такь узокъ, что могуть двигаться 
только носилки; мёстами дорога идеть по 
особымъ балконамъ-мостамъ, припфиленнымь 
къ отвфенымъ скаламь, и по карнизамъ, 
высфченнымь въ послфднихъ. Точно также 
и въ Шань-си пути сообщешя во многихь 
мфстахь очень затруднительны и представ- 
ляють собою лишь узМя тропы, проложенныя 
по глубоким» ущельямь или крутымъ гор 


Китай 


нымь оклонамъ и доступныя только пёше- 
ходамъ и выочнымь животнымъ, Для проёзда 
по сухопутнымь дорогамъь на Ю употребля- 
ются вефми безь исключен!я носилки, между 
тЬмъ какъ на С он носять оффищальный ха- 
рактерь и употребляются только въ извзет- 
ныхь классахь (вь Пекин® ими пользуются | 
только выспе сановники, а изъ европейцевь— 
посланники и первые секретари). ‚На С во 
всеобщемь ‘употреблени небольшя телёжки 
н8 двухъ колесахъ, съ крытымъ верхомъ, въ 
которыхъ ось вращается вмёстВ съ колесами. 
Для пофздокъ на небольшое разстояне. упо- 
требляють верховыхь лошаковь и ословъ, 
при чемъ погонщикь бфжить сбоку и управ- 
ляеть животнымь посредствомь разнообраз- 
ныхь криковъ. Въ портовыхь тородахъ упо- 
требляются и японсвя дженерикши (рессорные 
двухколесные экипажи, приводимые въ движе- 
не людьми). Въ послёднее время, подъ вл!- 
янемъ европейцевь, явились въ К. и пароход- 
ныя компани, поддерживаюния сообщеше ме- 
жду Кантономъ, Фу-чжоу, Нинъ-бо-фу, Шанъ- 
хай’емъ, Тянь-цзинемъ и Ню-чжуанъ. По Янъ- 
цзы-цзяну пароходы долгое время ходили толь- 
ко до Хань-коу, новъ настоящее время дохо- 
дять до и и Чунъ-цинъ-фу (въ Сы- 
чуань). Почта въ К. состопть въ вфдфни во- 
еннаго м-ва и служить только для пересылки 
казенныхь бумагь и для перевозки чиновни- 
ковъ, Фдущихь по важному казенному дфлу и 
получившихь на профздь особое разрзшеше. 
Доставляется почта въ различныхь мвотахь 
различнымь образомъ: или верховыми, или 
на подкахь, или пЪшеходами. Каждая ка- 
зенная бумага, сообразно своей важности, 
иметь на конвертв обозначеше той скорости, 
съ которой ее надо пересылать (300'— 120 в. 
въ день). Въ большинств» случаевь лица, от- 
бываюция почтовую службу, бывають несво- 
боднато состояняз, приписанныя къ станц!- 
ямъ въ видЪ наказаня. Частныя лица, пере- 
сылають свои письма при помощи многочи- 
сленныхь транспортныхь конторъ, перевозя- 
щихь товары, пассажировъ и посылки. Евро- 
пейскя государства для своихъ писемъ также 
устроили частную почту. Такъ, русская почта 
идеть изъ ТГроицко-савека въ Пекинъ черезь 
Ургу и Калганъ и перевозится монголами, а оть 
Калгана—китайцами, за условленную ежегод- 
ную плату; зав$дуеть этой почтой забайкальская 
почтовая контора, при ближайшемь участи 
почтмейстеровъ въ УргБ, Калганё и Шекин%; 
легкая почта ходить три раза, а тяжелая—одинъ 
разъ въ мвояць. Кром того, руссме торговые 
дома для своей корреспонденши имфють и 
свою частную почту. Въ послёднее время въ 
К. проведена и Е сть въ различ- 
ныхь направлешяхь. Первый толчокъ этому 
быль данъ во время войны на ФормозЪ, ра- 
споряженемь Фу-пзяньскаго ген.-губернатора. 
Въ настоящее время, напр., Пекинь соединень 
телеграфомъ съ Шанъ-хай’емъ, а послёдй=— съ 
Кантономъ и Хань-коу. Пекинъ соединенъ теле- 
графомъ и сътлавными городами въ Маньчжу- 
рш, вплоть до Айгуна и селеня Да-хэй-хэ (или 
Амба-Сахалянь), что противь нашего Благо- 
вфщенска. Телеграммы можно посылать на| 
аюбомъ языкё лалинскимь шрифтомь и на ки- 


155 


тайскомъ язык®. При передач на послфднемъ 
язышф передаются не китайсве 1ероглифы, а 
ихь номера, подъь которыми они помёщены въ 
каталог употребительныхь на телеграф 1еро- 
глифовъ. Начало желёзнымь дорогамъ въ К. 
положено сооружешемъ коротенькой взтви въ 
Кай-пинъ-инъ (см.); съ 1890г. начаты работы 
по ея продолжению до Тань-цзиня и Луань- 
чжоу. Кром того, съ 1887 по 1593 г; выстро- 
ено на Формозв 57 в. жел. дороги. 

Что касается до торговни К., то мы имфемь 
только свздёшя о внфшней морской торговл 
его, благодаря учреждено междунар. таможен- 
нато управлен!я дия этой торговли. Свфдфнйй о 
внутренней и внёшней сухопутной торговл ки- 
тайское правительство не обнародываеть. Мож- 
но только предположить (судя по многочислен- 
ности и густотБ населеня и по масс лицъ, за- 
нятыхъ торговлей, и ихъ лавокъ), чго внутрен- 
няя торговля К. несравненно значительнфе его 
внфшней торговли. Значительна также и внёш- 
няя сухопутная торговля, такъ какъ К. снаб- 
жаеть Маньчжурию своими мануфактурными 
товарами, шелковыми и бумажными тканями и 
т. п.; въ Монголно, кром того идуть кирпич- 
ный чай, издфля изъ желфза, сукна и т. п.; 
черезь Монголю же идеть и большая часть 
чаевъ для Росси; немало китайскихь това- 
ровъ береть и Новая линЁёя; въ Тибеть вво- 
зится большое количество чая. Начало мор- 
ской торговли европейцевъ съ К. относится къ 
ХУГв.: въ 1516 г. первое португальское судно 
прибыло въ Кантонъ, съ 1522 по 1542 г, пор- 
тугальцы торговали: въ Нинъ-бо-фу, авъ 1557 г. 
имъ было разрёшено основать фактор!ю на 
полуостров» Макао. Голландцы впервые поя- 
вились Въ К. въ 1622 г.ивь 1624 г. построили 
ф. Зеландию, около нынфшняго г. Тай-вань-фу 
на Формозв. Первое ангийское судно появи- 
лось въ 1635. г., но правильная торговля англо- 
ость-индской компаши съ К. началась толь- 
ко въ 70-хь годахь ХУП стольмя, сначала 
въ АмойЪ и на ФормозЪ, а съ 1684 г.— въ 
Кантон$. Съ 1784 т. начались. торговыя сно- 
шешя съ К. и Св.-Амер. Соедин. Штатовъ. 
Ве эти торговыя сношешя не пользовались 
покровительствомъ китайскаго правительства; 
на обороть, оно старалось всячески твс- 
нить и задерживать ихъ. Дёло дошло до от- 
крытой войны (см. въ отдфлВ истори), окон- 
чившейся въ 1842 г.заключешемъ мира въ Нан- 
кин (Цзянъ-нинъ-фу)иоткрыемъ дляевропей- 
ской торговли 4-хь новыхь портовъ — Амой, 
Нинъ-б0-фу, Шанъ-хай ин Фу-чжоу - фу. 
Посл взятя Пекина въ 1860 г., на, основания 
пекинской конвенщи и Тянь-цзиньскаго дого- 
вора (1858 т.), открыты еще слёдующе порты: 
Ню-чжуанъ въ южн. Маньчжури (съ портомъ 
Инъ-цзы или Инъ-коу, близъ устья р. Ляо-хэ), 
Тянь-цзинь, Дэнъ-чжоу-фу, замненный вско- 

в Чжи-фу, Чжэнь-цзянъ-фу, Изю-цзянъ-фу, 
Р темот (вс три наЯнъ-цзы-цзянз), Чао-чжоу- 
фу съ портомь Шань-тоу или Сватоу (ем. 
Гуанъ-дунъ), Тай-вань-фу, съ портомъ а 
или 'Га-коу. Цзи-лунъ или Ки-лунъ, Дань-шу 
или Тамсуй (вс$ три на Формоз$) и Цюнъ-чжоу- 
фу, съ портомь Хой-хоу, на остр. Хай-нань, 
На основан конвенци въ Чжи-фу открыты 
еще: У-ху-сянь въ Ань-хуй, И-чанъ-фу, Вэнь- 


186 


чжоу-фу. въ Чжэ-цзянь ‘и Бэй (Бо)-хай или 
Пак-хой (см. Гуанъ-дунъ). Наконець, посл 
тонкинской войны были открыты Лунъ-чжоу- 
тинъ въ Гуанъ-си и Мэнъ-цзы-сянь въ Юнь- 
нань. Изъ этихъ открытыхь портовъ руссшя 
консульства находятся только въ Тянь-пзинЪ, 
Фу-чжоу-фу, Хань-коу и (нештатныя) въ Шанъ- 
хай и Чжи-фу. Кром тото, въ Пекин нахо- 
дится наша политическая мисс1я съ 1861 г., 
а духовная—съ кяхтинскаго договора 1727 г. 
(когда началась торговля въ Кяхтб); затВмъ 
Росс1я иметь право открыть консульства въ 
Су-чжоу (въ Гань-су, близь оконечности Ве- 
ликой стБны) и т рфанв (въ_ Гань-су-синь- 
цзянъ-шэнъ) и имфеть ихъ въ Ургь, Чугуча- 
кв, КульджЪ и Каштарё. Обороть морской 
торговли въ К. (въ ланахъ): 


Годы. Ввозъ. Вывозъ 

1845... 14077790 25464670 
1875... 67803247 68912929 
1876... 170269574 80850512 
1877... 73233896 67445022 
1878... . 70804027 67172179 
1879... 82227424 72281262 
1880... 79293452 77883587 
1881... 91910877 71452974 
1882... 77715228 67336846 
1883. ..- 73567702 70197693 
1884... 72760758 67147680 
1885'. 88200018 65005711 
1886... 87479323 77206568 
1887... 102268669 85860208 
1888... 124782898 92401067 
1889. .. 110884355 96947832 
1590... 127093481 57144480 
1891, .. 134003863 100947549 
1892... 135101198 102588525 


Такимъ образомъ съ 1845 г. обороты увеличи- 
лись въ 6 разъ, исъ открытемъ всёхъ портовъ 
ввозь, до твхъ поръ уступавиий вывозу, бы- 
стро превысиль послёдей. Особенно велики 
обороты Шанъ-хая, потому что здфсь очи- 
щается пошлиной много товаровъ, идущихь въ 
порты на р. Янъ-цзы-цзянъ или оттуда (напр. 
Хань-коу). Ввозится всего больше’ ошума, 
хлопчатобумажныхь товаровъ, металловъ, кам. 
угля, раст. масла и керосина, водорослей и 
рыбы; вывозится—чая, шелку (сырцу и обраб.), 
сахару, плетенья изъ соломы, бумаги, одежды, 
фарфора и глин. посуды, табаку. Чай и шелкъ 
составляють */, всего вывоза, Изъ 1692181 пи- 
кулей чая, вывезенныхь изъ К. въ 1892 г., 
361458 пик. были предназначены для Англи, 
535818 для Росс, 807923 для Сфв.-Ам. Соед. 
Ттат., 162727 для Хонъ-кона (Гонгь-Конга) и 
119822 для Австралии. Вывозъ чая изъ К. въ Ан- 
тлио уменьшается, такъ какъ она все болфе вво- 
зить чая изъ Индш и съ о-ва Цейлона. Вооб- 
ще чаю было вывезено: въ 1882 т. 2017151 пик., 
въ 1888 г. 1987324, въ 1884 г. 2016218, 
въ 1885 г. 2128751, въ 1886 г. 2217295, 
въ 1887 г. 2153087, въ 1888 г. 2167552, въ 
1889 г. 1877831, въ 1890 г. 1665396, въ 1891 
г. 1750084. Изъ странъ, торгующихь съ В. 
только въ Англию, съ ея владьшями—Индей 
и островомь Хонъ-конъ—вывозь менфе ввоза; 
это зависит! главнымъ образовъ оть того, что 


Китай 


| изъ Индш идеть ошумь, а изъ Англи хлопча- 


а ткани главные предметы ввоза 
К. Веф друмя страны, особенно Росс]я (въ 1888 
Г. ВЫВОЗЪ р ланъ, ввозъ 6918262 лан.), 
вывозять изь В. гораздо болфе товаровъ, чёмъ 
ввозять; разность покрывается серебромъ или 
векселями на Англ и ея владЪня. Въ 1879 г. 
посфтило открытые порты К. 21409 судовъ, 
вмфщавшихь 13927291 тонну, въ томь числ 
4142 суд. дальняго плаван1я въ 3241014 тон. 
Въ 1892 г. 87997 судовъ, въ 29440575 тон., 
ВЪ томъ числ 25974 паровыхъ, въ 28410156 
тон., показаны вошедшими въ открытые порты 
К. и вышедшими оттуда, въ томъ числ 15973 
(19816815 тон.) анг Йскихь, 14582 (6561190 
тон.) китайскихь, 2016 (1466133 тон.) герман- 
скихь, 719 (680868 тон.) японскихъ, 111 (61828 
тон.) американскихь и 144 (252920 тон.) фран- 
цузскихь. Во время тайпинскаго возстанйя, 
вслёдств!е затруднен! въ сборЁ пошлинъ съ _ 
товаровъ, состоялось соглашеше между шанъ- 
хайскимъ дао-тай’емъ и англИскимъ, француз- 
скимъ и американскимь консулами о подчине- 
ны этого сбора контролю иностранцевъ. Мфра 
оказалась очень выгодною для К. и послЬ 
Тянь-цзиньскаго договора была распростране- 
на на всё открытые порты.' Такимъ образомъ 
возникло иностранное таможенное инспектор- 
ство (Пиреча] МагИйе Сиз\ошз). Во главё 
этого учреждевя стоить тлавный инспекторъ, 
живущий въ Пекин®. Къ 1 янв. 1889 г. числи- 
лось въ немъ 3772 служащихъ (713 иностран- 
цевъ и 3059 китай евъ), раздёленныхь на Ве- 
уеппе Ператииеш, Магие Перагитеть, ЕЧиса- 
Чопа] Оерагыпепе. Посльде!й завёдуеть двумя 
учебными заведенями, изъ которыхъ въ одномъ 
(въ Пекин) преподаются международное пра- 
во, химя, физика, астроношя, языки фран- 
цузскй, нёмецьй, антаИсьШ и русскМ, въ 
другомь (въ Кантон) —англ св языкь. Въ 
Шанъ-хай находятся особое статистическое 
бюро и типографуя и издаются: 1) «За 1зИса] 
Зее», “) «Зреба! Земез» (масса, статей о ме- 
дицин®, шелкф, ошумв и китайской музыкз), 
3) «М1зсеПапеойз Земез» и 4) «Зегу!се Земез». 
Это иностранное таможенное инспекторство 
доставило китайскому правительству въ 1564 г, 
7872957, въ 1892 г.—22659054 ланъ. Эти ©бо- 
и служать обезпечешемь внёзшнихь займовъ 
. Существуеть еще множество внутреннихъ 
мфотныхь таможенъ во всфхь административ- 
ныхъ центрахь, но свёдфнйй относительно та- 
кихь таможенъ вовсе не обнародывается. 
Мъры. Въ основу м8ръ длины принять футь 
(чи), для котораго въ международныхь сно- 
шеняхь установлена Тянь-цзиньскимь догово- 
ромъ нормальная величина 1 англ. фт. 2,1 д.; 
Кром того внутри К. существуеть 4 рода чи: 
математическй=13,125 д., столярный==19,7 д., 
торговый = 18,35 д. и строительный (казен- 
ный) == 12,65 д. Доли фута выражаются такъ: 
1 чи = 10 цунь = 1/0 фынь == 1000 ли (1 ли= 
= 0,014 д.). № чи=1 чжанъ (сажень). 1 ли 
— 180 чжанъ = 267 саж. 6 фт, 10 ли = 
= 1 пу =5 в. 178 с. 4 фт.; 25 кв. чи состав- 
ляють 1 гунъ (букв. ый 240 тунъ=1 му= 
—132 кв. саж, 42,416 кв. фт.; 100 му=1 цинъ= 
—13286 кв. саж. 26,66 кв. фт.=5 дес. 1286 кв. с. 
22,06 кв. фт. Сыпущя тБла измёряются обыкно- 


Китай 


венно на вфсъ, но также имфюотся для нихъ и 
особыя м$ры. 1 ху =10 доу = 100 шэнъ = 
— 1000 кэ. Ху бывають двухь родовъ: мага- 
зинный цанъ-ху и дворцовый люй-ху. Первый 
вдвое боле послфдняго и представляеть изъ 
себя четырехугольную мфру въ 1530 куб. д. 
Этоть магазинный ху называется еще и мш- 
комъ (цанъ-дань). Въ основу вфса принята 
лянъ (Тае], у насъ лана) =11/, унщи (по 
трактату). 16 лянъ составляють 1 тинь 
(фунть) = 1/з фунта (16.); 100 тинь =1 дань 
(мВшокъ) =1 пикуль = 133/з ф. (153.); 120 
хинь—1 ши (букв. камень) =1 стонъ (з1юпе)= 
160 1$. 1 лянъ = 10 цянь (Масе) = 100 фынь 
(Сап4агееп) = 1000 ли (Саз1) = 10000 хао 
ит. д. Внутри К. вёсъ въ различныхь м$- 
стахь не сходенъ, такъ напр. по в%су лао- 
чанъ-пинь (Тянь-цзинь) 1 руссый фунтъ = 
=! лянъ 3 цянь 3 фынь, а по вфсу эрлъ-лянъ- 
пинъ (Пекинъ) 1 русс. фн.—=11 лянъ 6 цянь. 

Единственная размнная монета въ К.—цянь 
или тунъ-цянь. У насъ она называется чохь 
(оть монгольскаго назвашя ея чжос, чжогос), 
въ европейской литератур —кэшге, сазв (отъ 
сиха — оловянной монеты, встрёченной въ 
1511 г. вь Макао), или сапэкъ, зарёдие (оть 
зарек — монета въ Тонкииё). Въ настоящее 
время эти цянь или чохи отливаются изъ 
сплава мёди (60 или 46 частей) и цинка (съ 
небольшимь количествомь олова, 40 или 54 
части), форма ихъ круглая (0,8 дюйма въ по- 
поречникй) 0% квадратнымь отверсмемъ по- 
срединё. На лицевой сторон® крестообразно 
расположены 4 1ероглифа; два первые пред- 
ставляють назван!е годовъ правленя (нянь-хао) 
того императора, при которомъ отлита, монета, 
а два послБдне читаются тунъ-бао (ходячая, 
общеупотребительная монета). Надписи такого 
рода отливаются на монетахъ со временъ Тан- 
ской династи (при чемъ вм%ето тунъ-бао упо- 
треблялось и выражене зюань-бао). Раньше 
этого на монетахь отливались только два 1еро- 
тлифа, обозначавийе вёсъ монеты (ву-чжу, 
сы-чжу 15 и 1/6 унщи). Въ прежея времена 
на монетахъ употреблялись 1ероглифы почерка 
чжуань, Юаньская (монгольская) династия ввела 
даже и свой квадратный шрифтъ, но теперь 
постоянно употребляется обыкновенный по- 
черкъ. Особенность монеть нынзшней династи 
та, что на оборотВ обозначено м5сто отливки 
монеты, или маньчжурскимь шрифтом» (б00- 
юань—монетный дворъ м-ва работъ, боо-цюань 
— монетный дворъ м-ва финансовъ и др.), или 
смёшанно. — одинъ 1ероглифъ и одно мань- 
чжурское слово (слово б00 или транскрипщя 
этого 1ероглифа); въ послфднемь случав мо- 
нета, отлита въ какой-нибудь провинции, и этоть 
1ероглифъ взять изъ названя провинщи или 
ея главнаго города, напр. дунъ на монетахъ 
литыхь въ Кантон® (Гуанъ-дунъ), чанъ намо- 
нетахь литыхь въ Ху-бэй (тл. г. Ву-чанъ-фу) 
ит. д. На монетахь, обращающихся въ Тур- 
кестан, двлаются и надписи на мфотномь 
языкв, равно и въ Тибет$. Чохи нанизываются 
обыкновенно на веревочки и считаются евяз- 
ками. Въ связкВ (и-дяо-цянь) должно быть 
1000 монеть (въ такомъ случав называемыхь 
140-цянь, «старые чохи»), но это р8дко бываеть, 
обыкновенно въ связьВ бываеть 500 (и даже 


187 


498) чоховъ, считаемыхь за 1000 номиналь- 
ныхь (т, е. 1 чохь за 2 номинальныхъ; это 
счеть на пзинъ-цянь, «столичные чохиз). Суще- 
ствуеть еще счеть насяо-цянь, «малые чохи», 
въ которомъ 160 — 162 чоха считаются за 
1000 номинальныхъ. Вообще счеть на чохи въ 
Е. чрезвычайно разнообразень. Въ Пекин 
обращаются «больше чохи> (да-цянь), съ над- 
писью данъ-ши (стоимостью въ 10 чоховъ); 
считаюнцеся за 20 номинальныхъ, и такимъ 
образомъ на 1000 номинальныхь чоховъ въ 
немъ приходится всего 49 монеть. Золотой и 
серебряной монеты въ К. нфть. Золото. обра- 
щается какъ товаръ, въ слиткахь по 10 унций: 
(лянъ). Серебро принимается табже по вЪсу, в 
счеть ведется на унщи или ляны (у насъ ланы); 
такимъ образомъ получается фиктивная сере- 
браяная монета лянъ (лана или Гае]), сотая 
часть (по взсу) которой называется европей- 
цами кандаренъ (по-китайски фынь). Слитки 
серебра бывають трехъ величинъ: больше 
(юань-бао, откуда русское ямба) въ 50—51 
ляну съ небольшимъ, средне въ 10 и больше 
лянъ и малые около 5 лянъ. Для мелкихъ сче- 
товъ употребляются кусочки серебра, отруб- 
ленные оть слитковъ. Кромв того въ К. много 
обращается шастровъ и мексиканскихь долла- 
ровъ; въ послвднее время стали отливать и 
китайсме доллары (въ южныхь портахъ), съ 
мелкими подраздфлещями. Руссе рубли сво- 
бодно принимаются въ Пекинф и Монгол, 
въ нихъ по вёсу считается 0,45 ляны. Въ 
международныхь сношешяхъ принять счеть 
на, такъ наз, таможенныя ланы (хай-гуань-лянъ). 
боле высокаго курса (въ среднемъ 5 фр. 98 с. 
въ каждой). Для размёна серебра на чохи су- 
ществують повсемёстно особыя лавки. Курсъ 
м$няется въ большихь городахъь дважды въ 
день и зависить оть наличности серебра и 
спроса на него. Среднимъ числомъ считается 
около 1600 дфйствительныхь чоховъ (лао-цянь) 
въ ланф. Въ большихъ городахъ банкирскмя 
конторы и торговыя фирмы, а въ мелкихь 
пунктахь-—такь называемыя закладныя лавкя 
(данъ-пу) выпускають частные бумажные зна- 
ки (называемые тф-цза—«билеты», пяо-цза— 
<ассигнаци» и <Цянь-пяо»—«ассигнащи»), ко- 
торые обращаются только въ томъ городё или 
мот, гдв выпущены, и по близости (въ виду 
возможности во всякое время обмфнять на 
наличныя деньги, сянь-цянь). Обезпеченемь 
служать товары и все имущество фирмы; кро- 
м того требуется и поручительство другихъ 
фирмъ (въ числ 5). Таюе бумажные знаки 
появились въ УП в., но ихь употреблеше до- 
стигло развит!я только въ Х в. Назывались они 
различно: фэй-цянь—«летучя деньги», данъ- 
пяо— «билеты закладных лавокъ>, бянь-цянь— 
‹удобныя деньги» и т. д. Выпускались они в 
правительствомъ (начиная съ Танскаго Сянь- 
цзуна, 806—820), нердко: въ огромномъ коли- 
чествЪ. отчего быстро теряли цфнность и ихь 
приходилось изъять изъ обращеня. Въ насто- 
ящее время видъ этихъ частныхь бумажныхь 
знадовь очень разнообразен, но всё они 
представляють печатныя бланки (съ указа- 
немъ, между прочимъ, города, назвашя вы- 
пустившей ихъ фирмы и ея адреса), на’ кото- 
рыхъ уже оть руки (однимъ и тьмъ же лицомъ, 


188 


по возможности, на всё\ъ билетахъ, для пзбф- 
жашя поддфлки) въ соотвётствующихь пустыхь 
мвстахъ проставляются №, тодъ, м%Всяць и 
число и количество дяо—связокъ чоховъ (по- 
слёднее очень разнообразно, въ зависимости 
оть счета на чохи). Все это вносится въ глав- 
ную книгу фирмы, въ которой всегда можно 
найти указан!е нато, какого числа выпущенъ, 
и на сколько дяо, билеть `подъ такимъ-то но- 
меромъ. Затёмь друйя фирмы, къ которымъ 
попадается чей-либо билеть, тоже дёлаютъ съ 
своей стороны помфтку, и чёмъ на билетв боль- 
ше помфтокъ, тмъ онъ надежн%е. Такими же 
билетами правительство въ К. платить нерёдко 
и жалованье, въ случа недостатка серебра: 
мфстныя власти беруть у большихь фирмъ 
эти билеты и выдають ими жалованье; полу- 
чивъ серебро, власти уплачивають долгь (не 
безъ выгоды для себя, такъ какъ пользуются 
курсовой разницей). 

Административное ш зосударственное ус- 
тройство, финансы, войско, флотз, просвтще- 
ве законы. 18 провинщй собственнаго К. обы- 
кновенно дфлятся на а) сБверныя: 1) Чжи-ли, 
съ гл. г. Бао-динъ-фу (въ настоящее время 
тенералъ-губернаторь живеть въ Тянь-пзин®); 
2) Шань-дунъ, съ гл. г. Цзи-нань-фу; 3) Шань- 
си, съ гл. г. Тай-юань-фу; 4) Хэ-нань, съ гл. г. 
Кай-фынъ-фу; 6) восточныя: 5) `Цзянь - су 
(К1апе-з00), съ ги.г. Цзянъ-нинъ-фу или Нан- 
киномъ; 6) Ань-хуй (Мзалп-Воце!), съ ги. г. 
Ань-цинъ-фу; 7) Цзянъ-си (КЛапя-51), съ гл. г. 
Нань-чанъ-фу; 8) Чжэ-цзянъ (Тове-кале), съ 
гл. г. Ханъ-чжоу-фу; 9) Фу-цзянь (Коп-Юеп), 
съ ги. г. Фу-чжоу-фу; в) центральныя: 10) 
Ху-бэй (Ни-рб), съ гл. г. Ву-чанъ-фу; 11) Ху- 
нань (Ни-пат), съ гл. г. Чанъ-ша-фу; т) южныя: 
12) Гуанъ-дунъ (Копаие-\юпе), съ гл. г. Гуанъ- 
чжоу-фу или Кантономъ; 13) Гуанъ-си (Копапа- 
81), съ гл.г. Гуй-линь-фу; 14) ТОнь-нань, съ гл. 
г. того же имени; 15) Гуй-чжоу (Копе!-1сВеоц), 
съ гл. г. Гуй-янъ-фу; д) западныя: 16) Шэнь- 
си, съ гл. г. Си-ань-фу; 17) Гань-су (Кап-500), 
съ гл. г. Лань-чжоу-фу, и 1$) Сы-чуань (5е- 
{сВоцап), съ гл. г. Чэнъ-ду-фу. Кром того къ 
собственному К. причисляется Маньчжуря, 
состоящая изъ 3-хъ провинщй: Мукдэньской 
(по-кит. Шэнъ-цзинъ),Гириньской и Хэй-лунъ- 
цзянской, и потому въ кит. описашяхъ назы- 
ваемая Дунъ-сань-шэнъ («Три восточныхъ про- 
винщи») или Шэнъ-цзинъ (по имени главной 
пров.), какъ коренная земля настоящей ди- 
насти (почему описане ея помфщается сей- 
часъ же посл Чжи-лиской провинщи). Въ 
1884 г. была образована 19-ая пров.—Гань-су- 
синь-цзянъ-шэнъ (Ганьсуская Новая линйя), 
изъ степныхъ округовъ застЬнной части пров. 
Гань-су и Восточнаго Туркестана (Синь-цзянъ, 
«Новая лин!я>). Въ нижеслёдующей таблиц 
показаны пространство провинщй въ кв. км., 
количество населешя (за 1892 г., а тдз знакъ 
*—за 1879, только въ Фу-цзянв за 1844 т.) и 
плотность его (на кв. км.), на основанш < Те 
Э!алезтал?з Узаг-Боок» (1894). 

Проетрьн- 
ство. 


Плот- 


Населеше пость, 


Чжи-ли * ... 148557 17937000 119 
Шаяь-дунь. 139282 36247885 218 
ТШань-си. . - 170858 12911458 86 


Китай 


Хоэ-нань. ... 173850 22115827 138 
Цзянъ-су ... 108959 20905171 18& 
Ань-хуй - . 139875 20596288 `166 
Цзянъ-си * . 177656 24534118 133 
Чжэ-цзянъ... 92888 11588699 116 
Фу-цзянь (съ Фор- 
м030й)...... 157320 25790556 188 
Ху-бй .... 179946 33365005 185 
Ху-нань .. 215555 21002604 110 
энь-си *.. 210340 8432193 49 
Тань-су * 673924 9285877 99 
Сы-чуань .. . 479268 67712697 159 
Гуанъ - дунъ (съ 
Хай-нань) ... ^ 269890 29706249 148 
Гуанъ-си *... 201640 5151827 25 
Гуй-чжоу * 172898 7669181 46 
нь-нань * . 317162 11721576 42 


Во тмавз провинщи стоить губернаторъ 
(сюнь-фу или фу-тай). Большинство провиншй 
соединено по двз подъ властью тенераль-гу- 
бернаторя (цзунъ-ду или чжи-тай) или вице- 
короля, имфющаго право жизни и смерти надъ 
жителями и командующаго мёстными войсками. 
Губернаторовъ 15 (ихъ нёть въ Чжи-ли, Сы- 
чуань и Гань-су), генералъ-губернаторовъ 3: два 
управляють отдВЛЬНЫМи провинщями (Чжи-ли 
и Сы-чуань), друме же 6 имфють подъ своей 
властью по двё или три провинщи и назы- 
ваются по ихъ имени. Тань-си, Шань-дунъ 
и Хэ-нань не подчинены генераль-губернато- 
рамъ. Три провинщи Маньчжури управляют- 
ся цзянъ-цзюнами (военными губернаторами); 
мукдэньскому пзянь-цзюню ввфренъ выспий 
надзоръ надъ двумя другими и дано зваше 
тен.-губернатора. Посл франко-китайской вой- 
ны на Формозв была учреждена должность 
губернатора (Фу-тай), получившато право сно- 
ситься или съ генералъ-губенаторомъь въ Фу- 
чжоу-фу, или прямо съ Пекиномъ. Въ 19-й 
пров. учреждены дв должности дао-тай’евь 
(въ Кашгарв и Аксу), о которыхъ сказано 
ниже. Управлене Монголи и 'Гибета устроено 
болве своеобразно (здфсь представители цен- 
тральной власти имЪють тлавнымъ образомъ 
значене высшаго надзора) и указано въ с0- 
отвЪтотвующихь стётьяхь. Ближайшими по- 
мощниками губернатора въ каждой провинщи 
являются: 1) завздуюцйй финансовыми дфла- 
ми (бу-чжэнъ-ши-сы или фань-тай), значен!о 
котораго почти равняется губернаторекому; 
2) начальникъ судебнаго вфдомства (ань-ча- 
ши или нё-тай) и а нВсколько дао-тайевъ 
(«столбовъ закона»). Послёдн!е иногда завф- 
дують н8околькими департаментами и обла- 
стями, съ большими полномочями, ‘иногда 
отдвльными частями управленя: соляною, та- 
моженною, провантекою; въ открытыхь пор- 
тахъ дао-тай’и завфдують сношенями съ евро- 
пейскими консулами. Всего дао-тай’евь въ 
18 провинщяхь 92. Учебною частью въ про- 
винцш завфдуеть сё-чжеэнъ или ти-ду-св-чженъ 
(главный начальникъ‘училищь); Каждая про- 
винщя подраздёляется на извфотное число 
департаментовъ, областей и у%здовъ, началь- 
ники которыхъ называются чжи-фу («вздаюний 
департаменть», префенть), чжи-чжоу (област- 
ной начальникъ) и чжи-сянь (уёздный началь- 
никъ). Администрая въ этихь мелкихъ 


Китай 


единицахь устроена по образцу провинщаль- 
ной, со множествомь мелкихь чиновниковъ для 
различныхь функц. Области, не зависяня 
оть префекта дит. а сносяшёяся прямо съ 
губернаторомъ, называются самостоятельными 
(чажки-ли-чжоу). Такими же правами’ пользуют- 
ся и нёкоторыя комм-ства (тинъ), отличаю- 
ппяся оть областей тёмь, что обнимають 
обыкновенно меныше районы п потому на- 
чальники ихъ бывають боле низкаго ранга. 
Всего въ 18 провинщяхь считается 182 пре- 
фекта, 210 областных и 1288 уздныхь на- 
чальниковъ, а съ помощниками первыхъ двухъ 
— всего 2159 чел. Въ Маньчжури отдфльными 
округами завёдують фу-ду-туны (или мэйрэнь- 
и-чжангины); буквально—«помощники корпус- 
наго командира»), но по своимь правамь и зна- 
ченио они соотвфтствують нашимь начальни- 
калмь отдфловъ. Почти тоже значеше имфють 
и хэбэй-амбани (по-кит. бань-ши-да-чэнь) въ 
округахъ Монгоши. Пекинъ (правильнёе Бэй- 
ЦЗИНЪ, «серная столица»; въ качеств д-гокаго 
торода онъ называется Шунь-тянь-фу), въ ка- 
честв% резиденци императора, изъять изъ со- 
става провинщи и находится подъ властью 
особаго начальника, назыв. фу-инь. Начальникъ 
города Мукдэня (какъ прежней столицы ди- 
насти) также называется фу-инемъ. Всё ор- 
таны центральнаго управлешя сосредоточены 
въ Пекин$. Ихъ можно раздфлить: 1) на ор- 
таны верховнаго управленя и 2) на высшие 
органы подчиненнаго управленя. Въ послёд- 
нимъ прежде всего относятся 6 министерствъ 
(Лю-бу): 1) министерство чиновъ, вздающее 
назначене и смфщен!е должностныхь лицъ 
(кромВ высшихь и провинщальныхь), ихъ по- 
вышене въ чинахъ, награды и служебныя от- 
личия; 2) министерство финансовъ, къ вёдёнйо 
котораго относится и движене товаровъь по 
сухопутнымь и водянымъ путямъ сообщеня, 
чеканка монеты въ каждой провинци и ме- 
жеван!е, въ связи съ опредфлешемъ астроно- 
мическато положеня различныхь пунктов; 3) 
министерство церемонй, завздывающее сноше- 
ями съ иностранцами и премомъ побольствъ, 
4) министерство военное, въ вВдЬши котораго 
находится и государственная почта; но провин- 
щальныя войска изъяты изъ вздВНя этого ми- 
нистерства, почти не’ касающагося и 8 зна- 
менъ, вмфстВ съ императорской стражей; 5) ми- 
нистерство юстищи, вздающее и уголовныя, и 
траждансвя дфла, при чемь наиболфе важныя 
двла оно разсматриваеть вмфетв съ прокурор- 
скимьъ приказомь (Ду-ча-юань) и кассацон- 
вымъ департаментомь (Да-ли-сы), составляя 
060бое соединенное присутствие Сань-фа-сы 
(«три палаты законовъ»), и 6) министерство.ра- 
боть, въ кругь обязанностей котораго входить 
не только возведеше и ремонть всфхъ обще- 
ственныхь сооружений (высот съ путями с0- 
общен!), но и снабжеше арии орулчемъ и ве- 
щами, завздыван!е арсеналами и всёми воен- 
но - техническими учрежденями, постройка 
‘военныхь судовъ, изготовлене пороха, опре- 
двлеше мврь и вфсовъ; оно имфеть даже от- 
дБльный монетный дворъ. Во тлавё каждаго 
министерства стоять два шанъ-шу (президен- 
та) и4 ши-лан’а (товарища министра); длится 
каждое министерство на нфсколько департа- 


183 


ментовъ. Какъ въ министерствахъ, такъ и въ 
другихъ центральныхь учрежденяхъ половина 
должностей, по правилу, введенному нын®ш- 
ней династ!ей, должна быть занята маньчжу- 
рами, половина — китайцами; а такъь какъ 
первыхъ меньше, и экзамень на ученыя сте- 
пени (безъ которыхь нельзя получить въ К. 
места) для нихъ легче (военный, а не граж- 
данск), то, понятно, имъ гораздо легче по- 
лучить хорошую должность, чБмъ китайцамъ. 
Отсюда, затаенная вражда китайскихь чинов- 
никовъ къ маньчжурскимт. Кром 6 исконныхъ 
китайскихь министерствъь въ 1861 г. учреж- 
дено министерство иностранныхъ дЪзлъ, по евро- 
пейскому образцу, но (чтобы не нарушить 
исконнаго числа) оно не получило ни названя 
министерства (бу), ни постояннаго состава: 
обязанности низшихь чиновъ исполняють мех- 
ве чиновники другихъ министерствъ, а выс- 
ие назначаются императоромъ въ неопре- 
дьленномъ числё, изъ главнёйшихь сановни- 
ковъ. Дфлами, касающимися Монгоми, Тур- 
кестана и Тибета, вёдаеть «Палата внЪш- 
нихь сношенй» (Ли-фань-юань), черезъ_ кото- 
рую до 1860 г. проходили и всё дёла Росеш 
съ К., такь кавъ всё наши сношеня шли че- 
резь Монголно. Служане въ этой палатё— 
маньчжуры и монголы. Ду-ча-юань—«Проку- 
рорскй приказъ»—имфеть высш надзоръ за 
исполнешемъ законовъ, обычаевъ и обрядовъ. 
Для провинщй назначаются особые проку- 
роры, называемые «надзирающими» (Цзянь-ча- 
юй-ши). Они имёють право представлять свои 
возражешя даже самому императору. Проку- 
рорскй приказь, вмфств съ министерствомь 
юстищи и коммиссей прошенй (Тунъ-чжэнъ- 
сы), составляеть высшую ревизюнную инстан- 
цию для разбора дёль о неправильныхь дёИ- 
стыяхь чиновниковь и для принямя жалобъ 
изъ провинций. Всфми дворцовыми дёлами в%- 
даеть особое «Дворцовое управленше» (Нэй-ву- 
фу), управляемое, по назначено императора, 
ОДНИМ ИЗЪ ВЫСШИХЪ сановниковъ другихъ 
учреждений. Дфлами принцевъ крови и вооб- 
ще родственниковь царствующаго дома завф- 
дуеть особый «Княжескй приказъ» (Цзунъ- 
жень-фу), занимающ первое мото’ среди 
всфхъ правительственныхь учрежденй. Для 
составления сочиненй, издаваемыхь прави- 
тельствомъ, а тавже молитвъ ‘на разные слу- 
чаи (такъ какъь при оффищальныхь жертво- 
приношеняхъ жертвоприносителями являются 
императоръ и заступающе его мфсто чинов- 
ники, а не жрецы, которыхъ нфть въ конфу- 
ц!анств$), для веденя ежедневнаго император- 
скаго дневника и подготовлешя малераловъ 
для истори динаети предназначено особое 
учреждеше, Хань-линь-юань, называемое обы- 
кновенно ‘академей. Въ его составъ обяза- 
тельно вступають получивийе степени пер- 
выхъ докторовъ на государственныхь экзаме- 
нахъ. ЗатВмь есть еще нфекольхо учрежденй, 
имющихь отношеше ко всей ‘импери: астро- 
номическй приказь, ` занимаюниЙся составле- 
шемъ” календаря, ‘императорское коннозавод- 
ство, церемошальная экспедищя и др. Органовъ 
верховнаго управленя два: 1) Нэй-гэ—«двор- 
цовая канцеляря» и 2) Цзюнь-цзи-чу—«то- 
сударственный совЪть». Черезь «дворцовую 


190 


канцелярю» проходять всё доклады имие- 
ратору и вс его резолюции указы по по- 
воду этихь докладовъ. Въ ней же хранятся 
и 25 императорскихъ печатей (изъ яшмъ раз- 
личнаго цвфта, & одна—изъ сандальнаго дерева). 
Значеше этой «дворцовой канцеляри» было 
‚особенно велико при Минской династш (съ 
которой настоящая скопировала вс8 свои 
учреждения); при нынфшией династ!и она по- 
теряла большую часть своего значеня, пере- 
шедшаго къ учрежденному въ 1730 г. госу- 
дарственному совфту, члены котораго назна- 
чаются императоромь изъ принцевъ крови и 
высшихъ сановниковъ. Въ послёднее время 
онъ состояль изъ 2 маньчжуръ и 2 китайцевь, 
подъ предездательствомъ принца Куна (Кох 
или Копе, откуда неправильно у насъ: Конг). 
Члены совфта должны ‘ежедневно утромъ со- 
бираться въ императорскомъ дворцз, ожидая 
призыва императора на’ совфщаше. "Время и 
число засфдай неопредёленно. Въ дёлахь 
особой важности въ обсуждени принимають 
учасие и соотвётствующия учрежденя. Во 
время войны совфть обращается въ особое 
совфщательное учреждене по военнымъ дЪй- 
ствямъ. И дворцовая канцеляря, и тосудар- 
ственный совёть имфють лишь совфщательный 
характеръ, такъ какъ китайсый императоръ 
ни съ Кёмъ не раздфляеть своихь верхов- 
ныхъ правъ; ему во всемъ объемё принадле- 
жать какъ законодательная власть, такъ и 
административная; ему, какъ сыну (или на- 
мфстнику) неба, принадлежить и главенство 
въ сфер релими; для своихь подданныхъ 
онЪ ОДИНЪ является источникомъ всякихь 
правъ, привилег, служебныхь отли и мате- 
ральнаго достояшя; Императоръ имфеть мно- 
жество титуловъ. Въ оффищальныхь бума- 
тахь онъ обыцновенно называется хуанъ-дий 
{<августВйний императоръ>; этоть титуль впер- 
вые принялъ имп: Цинь-ши-хуанъ-ди въ 251 г. 
до Р. Хр.); въ разговорё его (заочно) назы- 
вають хуанъ-шанъ (августёйций-высок!й); дру- 
пе титулы-—тянь-цзы (сынъ неба), тянь-хуанъ 
(небесный августвйшИ) ит. д. Вь разговорь 
‘придворные называють императора, би-ся (подъ 
ногами, т. е. тотъ, у ногь котораго всё) или 
вань-суй-Ъ (10000 лЬтнЁЙ господинъ, т, е., ко- 
торому всф желають долгоденств!я). Про себя 
императоръ (со временъ Цинь-ши-хуанъ-ди) 
товорить: чжэнъ (я), гуа-жень (единственный, 
‚буквально — одинок человзкЪ), гуа-изюнь 
(единственный, буквально — одиновй госу- 
дарь). Во вобхь большихь городахь строят- 
ся кумирни въ честь императора; въ ко- 
торыхъ, въ назначенные дни, мВстныя власти 
совершають повлонеше въ честь императора, 
‘передь табличной, съ надписью: таблица ны- 
нЪшняго ‘10000 лётняго (государя). Личное 
имя императора, которое онъ носилъ до всту- 
пленя на престоль, не можеть быть произ- 
носимо посль его вступлешя на престоль; 
‚даже 1ероглифы, которыми оно писалось, из- 
мвняются въ начертан. Вмвсто имени им- 
ператора употребляется назван!е, данное имь 
годамъ своего правлешя. Это назване (нянь- 
ха0; обычай давать нянь-хао существуеть съ 
140 г. до. Р. Хр.) служить кашь бы выраже- 
шемъ основной идеи царетвовашя и его ха- 


Китай 


рактеристикой. Такимъ образомь выражеше: 
«имп. Канъ-си» значить: императоръ, давший 
тодамгь своего правленя назване канъ-си (все- 
общее спокойств!е). ПослЪ смерти императоръ 
оть своего преемника получаеть такъ наз. мяо- 
хао, «храмовой титуль, т. е., династическое про- 
зваше въ храм предковъ (напр. при нынзшней 
династи 1-ый императоръ—Тай-цзу, «велик 
родоначальник», 2-ой—Тай - цзунъ, «велиый 
предокъ», 3-й Ши-цау, «родоначальникъ» и 
т. д), подь которымь онъ и извфотень въ 
истори. Кь этому прибавляется еще слово 
хуанъ-ди, съ эпитетомь, характеризующимь 
царствоване. Такъ напр., полный посмертный 
титуль имп. Канъ-си— Шэнъ-цзу-жень-хуанъ- 
ди, «святой предокъ, человзколюбивый импера- 
торъз». Императору присвоенъ особый цвфть 
(оранжево-желтый) и гербъ (драконь пяти- 
крылый, у котораго на каждой лапь® на одинъ 
коготь больше, чёмъ у простыхь драконовъ). 
Тлавная (1-ая) жена императора носить ти- 
туль императрицы; затёмь онъ имфеть нё- 
сколько (4) побочныхъ женъ и сколько угодно 
наложниць, Престолъ наслёдствень по прямой 
лин, въ мужскомь потомствь; но императоръ 
самъ выбираеть себ преемника изъ числа сы- 
новей. Для избъжаня смуть и ссоръ назначе- 
ше преемника скрывается обыкновенно дв 
смерти императора и имя его узнается только 
изъ посмертнаго указа или завфщаня. Глаз- 
нымь источникомъ средствъ для содержашя 
императора и его двора (а также князей цар- 
ствующаго дома) служать громадныя земель- 
ныя угодья, находящаяся въ завфдываши 
особаго счетнаго отдфленшя въ «дворцовомъ 
управлени». На земляхъ, принадлежащихь 
лично императору, устроено всего 1073 дере- 
вень-фермъ, доставляющихь ежегодно, кромё 
сельско-хозяйственныхь продуктовъ, 140676 
ланъ серебра. Ежедневно отпускается для 
стола императора опредёленное количество 
продуктовъ, для членовъь царствующаго дома 
— также въ понижающемся, сообразно съ до- 
стоинствомъ ихъ, размёрё (для императора, 
напр., 75 ‘цибиковъ чая, для императрицыы— 
10). "Родственники царствующаго дома соста- 
вляють особый привилегированный классъ въ 
тосударств8. Дфлятся они на близкихъ или 
желтопоясныхь (по цвфту, служащаго ихъ от- 
личительнымь признакомъ, пояса) и дальнихъ 
или краснопоясныхъ. Первые, Цзунъ-ши («Пар- 
ствующИ домъ»), суть потомки сыновей осно- 
валеля нынфшней династи Нурхаци (его пол- 
ный титуль въ истори — 'Гай-пзу-гао-хуанъ- 
ди) и его братьевъ. Вторые, Торо (оть фа- 
мильнаго прозвая нынёшней династш), счи- 
таются потомками дядей и братьевь Сянь- 
цзу-сюань-хуанъ-ди (такой посмертный титуль 
дань быль впослёдстви отцу Нурхаци). Веёмъ 
этимь родственникамь императорскаго дома 
ведутся завфдующимь ими «кнажескимъ при- 
казомь» особые списки (желтый и красный), 
съ обозначешемъ времени рожденйя, лини (отъ 
главной жены или оть побочной), наслвдова- 
шя, брака и титула; живые отмёчаются кино- 
варью, умериие—тушью. Изъ этихь списковь 
каждыя 10 лёть вс свфдьыя вносятся въ 
особый списокъ (Юй-дБ—«Яшмовая грамота»), 
хранащйся во дворцф. Близкимъ родствен- 


КптАЙ 


никамъ императорскаго дома присвоено, со- 
образно близости родства, 12 наслфдотвен- 
ныхь титуловь (такой титуль наслфдуется 
только однимь изъ сыновей, а прое сыновья, 
по достижеши 20 лёть, по экзамену, получають 
низиие титулы, сообразно степени успфха на 
этомъ экзамен; за большое преступлене ти- 
тулъ отнимается). Носители послёднихь ше- 
сти титуловь представляють собою уже нф- 
что въ родз нашихь простыхь дворянъ. Со- 
размёрно съ титуломъ понижается и жало- 
ванье, и содержане. Въ потомств® Конфущя 
сохраняется единственный среди китайцевъ 
наслёдетвенный дворянсюй титуль — Янь- 
шэнъ-гунъ (общирной святости графъ). Отли- 
чившимся какь въ гражданской, такъ и въ 
военной служб чиновникамъ (все равно ка- 
кой нашональности) жалуются паять титу- 
ловъ: гунь (3 степени; обыкновенно перево- 
дятъ словомъ 4ис), хоу (шагдиз), бо (сопце), 
цзы (Усопие) и нань (Багоп), или лично, пли 
наслёдственно.въ одномъ или двухъ покол$- 
шяхъ. Первые четыре титула по своему зна- 
ченио приравнены къ первому классу чиновъ, 
послВдн—ко второму (у чиновъ 1-го класса 
достоинство наслдетвенно до 3 покол., у 2-го 
—до второго). Вообще гражданск!е чиновники 
К. раздфляются на 9 классовъ, военные—на. 7. 
Каждый классъ подраздёляется на двё сте- 
пени, старшую и младшую. Каждому классу 
присвоены отличительный шарикъ на шал- 
кВ, вышитое изображен птицы (у граждан- 
скихъ) или животнаго (у военныхъ) на груди 
параднаго платья и пряжка на пояс. Ны- 
нЪыиняя династя ввела обычай за военныя 
заслуги награждать шариками высшихъ, степе- 
ней, но безъ всякихъ правъ на высигую долж- 
ность. Право носить одинъ изъ шариковъ низ- 
щаго достоинства можеть быть ир!обртено 
и покупкой При выфздВ изъ собств. К, 
напр., въ Монголно, всямй чиновникъ одфваеть 
шарикь слфдующаго, высшаго класса. Въ К., 
особенно въ Пекин, одно и тоже лицо не- 
рёдко занимаеть нФсколько должностей (раз- 
наго класса) въ различныхъ учрежденяхъ. Та- 
кое совмбстительство поошряется въ видахь 
ускорешя и упрощеня сношенй между от- 
дёльными вфдомствами и пр!обрётешя служа- 
щими большей опытности въ государственныхь 
дЬлахъ. Н®которыя должности даже обязатель- 
но связаны съ должностями въ другихь в%- 
домствахъ. Китайскимь чиновникамъ (гуань; 
европейское выражен!е мандаринъ — оть пор- 
тутальокаго слова шапЧаг, командовать, совсвмъ, 
неизвЪстно въ К.) присвоены также титулы 
(съ прибавлешемъ впереди фамили), соотвфт- 
ствуюцще классу должности. Иалованье чи- 
НОВНИКОВЪ НИЧТОЖНО; такь, напр., чиновники 
1-го класса получають въ годъ 150 л., 9-го— 
оть 33 до 81 л. Для удержавтя оть взяточ- 
ничества введены, поэтому, прибавочныя  день- 
ти (собственно <«питаюния честность», янъ- 
лянь), въ гораздо большемь разм р: нац 
тенералъ-губернаторъ получаеть ихъ 15 
тыс. лань, областной начальникь 700—1000 л. 
Главнымъ источникомъ для нихъ служить по- 
земельная подать (смотря по качеству земли— 
оть 40 коп. до 2 руб. 60 коп. съ десяти- 
ны). Однако, и эти добавочныя деньги не спа- 


191 


саютъ народъ оть взяточничества и грабитель- 
ства чиновниковъ, достигшихь въ К. страш- 
ныхъ размёровъ (даже уфздные начальники по- 
лучають незаконныхь доходовъ въ тодъ н%- 
сколько десятковъ тысячь франковъ). Особен- 
но отличаются взяточничествомь мелье, не- 
штатные служаше, далеко превышающие сво- 
имъ количествомъ число штатныхь (послЪд- 
нихь всего около 10000). `Всяый чиновнигь 
черезь 3 года долженъ оставить должность и 
ждать перевода на новую, высшую, а между 
тВмь всф мёста продаются чуть не открыто. 
Понятно, что перемфщаемый чиновникъ впа- 
даеть въ долги и на новомъ мёств старается 
не только покрыть ихъ, но и запастись сред- 
ствами на будущее время, тбмъ болфе, что ни- 
чего похожаго на пенсйт въ К. не существуеть. 
Чиновникъ, оставивиий службу (кромф самыхъ 
высшихь степеней), становится простолюди- 
номъ (миньжень—ечеловзкъ изъ народа»). Сре- 
ди простолюдиновъ различаются коренное. на- 
селеше и инородцы (къ послёднимь причи- 
сляется и наседеше, живущее по берегамъ на 
лодкахь и поставленное въ особыя условия от- 
носительно правъ состояя и управленйя), 
свободные‚и рабы. Рабство въ К. наслВдствен- 
но; затмъ въ рабы поступають за, преступле- 
ня и долги. Бфдные родители также продають 
своихь дётей въ рабство. Число рабовъ въ К. 
невелико; положеше ихьъ довольно сносное, 
благодаря хорошему отношению въ К. къ слу- 
тамъ вообще. Еще существуеть въ К. классъ 
неполноправныхь (но лично свободныхъ) гра- 
жданъ, ДВТИ которыхъ не допускаются къ го- 
сударственнымъ экзаменамъ. Сюда относятся 
актеры, сторожа присутственныхь мБоть и на- 
ходянеся въ услуженш на всю жизнь. Если 
рабъ получить оть хозяина законнымъ обра- 
зомъ свободу, то потомки его въ 4-омъ колфнф 
допускаются къ экзаменамъ. 

Точныхь свфдфый о финансовомъ поло- 
женш К. почти не имфется. Главная 060- 
бенность финансоваго устройства К. заклю- 
чается въ томъ, что каждая провинщя въ 
этомъ отношен!и образуеть как-бы самостоя- 
тельную единицу: всё свои расходы она дол- 
жна покрывать изъ своихъ доходовЪ, остатки 
которыхъ отсылаются въ Пекинъ на обще- 
тосударственныя потребности. Болфе или мене 
точныя свфдБюя объ этихъ отсылкахъ въ Пе- 
кинъ еще можно собрать, но усчиталь доходы 
и расходы каждой провинши невозможно. Кро- 
мВ того, доходы и расходы К. отличаются боль- 
шимъ непостоянствомъ, на что главнымъ 0б- 
разомь вщяеть взимаше части налоговъ нату- 
рой: хл№бомь, шелкомь и другими продук- 
тами, пфна на которые подвергается без- 
прерывнымь колебалямъ. Китайское законо- 
дательство различаеть 12 главныхъ видовъ до- 
ходовъ: 1) подушный сборъ съ постояннаго 
числа тягловыхь (динъ) 1711 тода, (въ 1819 г. 
его было 3182245 п., въ 1887 г. 5126900 л.); 
2) поземельный налогь со всзхъ земель, исклю- 
чая дворцовыхъ, удёльныхь и восьми-знамен- 
ныхъ, сообразно качеству земель и ихъ доходно- 
сти (въ 1512г. серебромъ 26502495 л. и мВшка- 
ми хлЬба 4081069; въ среднемъ оть 3 шил, съ 
акра на С до 18 ш. на 10); 3) надбавга на се- 
оебро и хлЪбъ, которыми вносится какой-бы 


192 


то ни ‘было сборъ пли налогъ въ видь процен- 
товъ; 4) таможенныя пошлины (въ 1512 Г. 
3848872 1.); 5) сборъ съ билетовъ на распро- 
дажу соли и съ соляныхь варниць, (въ 1812 г. 
7471916 л.; въ 1889 г. 3845124‘ 1.); 6) сборъ 
съ билетовъ на вывозъ и продажу чая, каж- 
дый билеть на 100 тиновъ (около 342 пд.); 
въ 1889 г. 162177 1.; 7) сборъ съ маклерскихь 
билетовъ (въ 1889 г. 206009 л.); 8) еборъ съ 
билетовъ на золотые прииски (въ 1812 г. 
всего 339 л.); 9) сборъ за проче металлы (въ 
1889 г. 51830 л.); 10) сборъ съ торговыхъ за- 
веден!й (въ 1889 г. 5350 л.); 11) сборъ съ рыб- 
ныхъ ловель (въ 1839 г. 19379 л.) и 12) раз- 
ный мелыя пошлины (въ 1889 г. 144369 л.). 
Въ случаз недостатка средствъ правительство 
почти постоянно прибфгаеть кь продаж чи- 
новъ и должностей (въ 1836 г., напр., на сумму 
свыше 10 милл. ланъ), временному возвышенйо 
налоговъ и пошлинь и даже къ вымогательству 
пожертвован! со стороны богатыхъ купцовъ и 
землевладёльцевъ. Въ настоящее время къ 
этому присоединяются и доходы оть морской 
международной таможни, всецзло поступающе 
въ распоряжен!е центр. правительства. Мед- 
Бизе въ 1838 г. вычислиль, на основани оф- 
фищельныхь данныхь, слёдуюция главнЪйшя 
стальи доходовъ: 1) доходовъ, отсылаемыхь въ 
Пекинъ: а) поземельнаго налога серебромъ 
31745966 ланъ, 5) его-же хлЬбомъ 4230957 ши, 
на сумму 9540000 1. ис) таможенныхъ и про- 
возныхь сборовь 1480997 1.; 2) доходовъ въ 
пользу самихъ провинцщ! но’пункту а 28705125 
л., по пун. 65 31596565 ши, на сумму 79000000 1. 
По обнародованному отчету за 1844 г., государ- 
ственные доходы достигали суммы 191803139 
данъ. «Те Э!аезтаи’5 уезт-Боок» за 1894 г. 
даеть общую сумму обыкновенныхь доходовъ 
К. въ 74900 тыс. хай-гуаньскихь ланъ, въ томъ 
числв земельнаго налога, частью уплачиваемато 
серебромь, 20000000 л., сбора рисомъ 2800000 1., 
соляныхъ доходовъ 9600000 л., доходовъ оть 
морской международной таможни 23500000. 1., 
отъ другихь таможень приморскихь и внут- 
реннихь 6000000 л., транзитныхь сборовъ съ 
различныхь товаровъ 11000000 л. и съ патен- 
товъ 2000000 л. Расходы китайскаго прави- 
тельства также неизвфстны съ точностью; до- 
стовфрно только, что они почти всегда пре- 
вышають доходы. Обыкновенныя мёры для 
покрымя дефицита указаны выше; экстраорди- 
нарныя—ухудшен!е сплава для мфдной моне- 
ты, съ уменьшешемъ вфса, уменынене жало- 
ванья и количества выдаваемаго натурой про- 
довольствя. Считается всего 12 тлавныхь 
статей расходовъ: 1) издержки на правитель- 
ственныя жертвоприношеня (въ 1812 г. въ 
18 пров. 06. К. и въ Маньчжури полагалось 
около 198 тыс. ланъ), 2) жалованье граждан- 
скимъ чиновникамъ и служащим въ ямыняхъ 
(болфе 1900 тыс. 41.), 8) добавочныя деньги 
пмъ-же (болёе 2800 тыс. л.), 4) жалованье 
и 5) добавочныя деньги войскамъ зеленаго 
знамени (12 съ небольш. милл. ланъ, 1666 тыс. 
ши хлфба, на 1350 съ небольш. тыс. л.), 6). со- 
держаше войсковыхъ канцеляр!й зеленаго зна- 


мени (около 250 тыс. л.). 7) жалованье 8-зна- | 
меннымь войскамъ (болфе 5 милл. л и боле. 


Китай 


скамъ зеленато знамени на свадьбы и похо- 
роны (около 400 тыс. л.), 9) содержане почть 
(немного менфе’2 мили. л.); 10) содержаше учи- 
лищь высшихь и низшихь (болфе 150 тыс. л.), 
11) содержаше благотворительныхь учрежде- 
нй (болфе 200 тыс. л. и 37 тыс. ши хлфба) и 
12) неопредбленные расходы (около 1/. мили. л.). 
Всего по этимь 12 статьямъ немного боле 
27 милл. л. и около 2600 тыс. ши (мшковъ) 
хлфба. Расходы за 1844 т. были опредфлены 
въ 87938939 ланъ, въ томъ числв содержане 
двора 12056118 л., гражданскихъ и военныхъ 
ЧИНОВНИКОВ Ъ 7773500 1., 8 знаменъ 21600000 л. 
ит. д. Внышнихь долговъ К. не имёлъ до конца 
1874 г. Первый 5°/. выфшейй заемь иа сумму 
627675 фн. ст. (подъ обезпечене доходовъ оть 
морской таможни, какъ и вс слБдующе) быль 
объявленъ въ декабрВ этого года, второй за- 
емъ, тоже 8°/, на сумму 1604276 фн. стерл.— 
въ Поль 1873 г.; два займа на серебро были 
заключены въ 1584 (1505000 фн. ст.) и 1886 г. 
(2250000 фн. ст.) Въ февраль 1887 г. быль 

‘строенъ заемъ въ Германи на сумму 250000 

н. ст. Кром того, небольше займы были за- 
ключены генераль - губернаторами въ Шанъ- 
хай и Хонъ-конЪ. Весь внфшн!Й долгь К. счи- 
тается на сумму до 5 милл. фн. от. 

Войска К. состоять изъ трехь главныхъ со- 
ставныхь частей: 1) восьми знаменъ (па-ци), 
2) войскъ зеленаго знамени (лу-инъ) и 3) вер- 
бовочныхь войскъ (юнъ, букв. «храбрецовь»). 
8 знаменъ были сформированы основателемъ 
нын®шней династш, Нурхаци, въ 1614 г. Въ 
составъ этихьъ 8 знаменъ первоначально безъ 
разлишя нащональности были зачислены мань- 
чжуры, монголы и китайцы (поддавицеся Нур- 
хаци въ отнятыхь имъ оть Минской династия 
м%стахт). 300 взрослыхъ (впосл®детв1и это чи- 
сло было уменьшено на половину, а въ спи- 
скахь 1844 г. числилось. всего 90 чел.) со- 
ставляли одну роту, 5 роть—одинъ поль; надъ 
5 полками быль поставленъ ду-тунъ, съ двумя 
помощниками. Всего было 400 роть: 808 мань- 
чжурскихъ, 76 монгольскихь и 16 китайскихь 
(хань-изюнь). Впослбдотви число знаменныхь 
увеличилось и волфдотв!е естественнаго при- 
т и вслбдетве массы новыхъ подданныхъ. 

оэтому въ 1635 г. было отдфлено изъ 0об- 
щаго состава, 8 знаменъ монгольских, въ ко- 
личествь 16840 чел., а въ 1642 г.—8 знаменъ 
китайскаго войска, въ количествв 21050 чел. 
Такимъ образомъ составилось по 8 знамень 
каждаго войска. Число знаменъ, 8, оставлено 
неизмВннымъ, число же роть постоянно уве- 
личивается (одна изъ нихъ— русская, изъ по- 
томковъ плённыхь албазинцевъ). Знамена раз- 
личаются между собою цвётами; первыя три 
считаются старшими. Когда нын®шняя  дина- 
стя овладфла Пекиномъ, то часть войска бы- 
ла оставлена для защиты императора и но- 
вой столицы, часть же была двинута для 
покорешя прочихъ провиншй №. а затвмъ 
оставлена тамъ въ качествЪ гарнизоновъ, для 
поддержаня власти династш (защита про- 
винщ—двло мфстныхь войскъ зеленаго зна- 
мени). Гакимъ образомъ это войско распалось 
на двЪ части: пекинское (цзинь-люй, «запов®д- 
ный отрядъ») и тарнизонное (чжу-фанъ), въ 


900 тыс. ши хлёба), 8) вспомоществован!е вой- | провинщяхъ. Къ началу нынёшняго столья 


‚ КитАЙ 


считались въ пекинскомъ войск 681 мань- 
чжурская рота, 204 монгольскихь и 266 ки- 
тайскихъ роть, а въ тарнизонномъ (тд разли- 
чаютея только роты, а не нащональности) 
840 роть, итого 1991 рота (но число рядовыхъ 
въ каждой только 80 — 90 чел.). Кром того 
восьми-знаменные живуть въ Маньчжур!и: это 
1) потомки оставшихся тамъ послё покоревя К. 
и 2) переселенныхь изъ Пекина, въ виду. мало- 
численности первыхъ. Въ Маньчжури къ вось- 
мизнаменнымь причислены, между прочимъ, да- 
хуры, солоны и баргуты; затмъ въ составъ 8 
знаменъ включены чахары южной Монгоми и 
(съ недавняго времени) орончоны и частью 
тольды сфверной Маньчжурли. Всего считается 
97 роть звфролововь и 107 кочевыхь; но онВ 
только числятся и никакого значеня въ во- 
енномъ смысл не имфють. Это одинъ изъ 
способовъ привлеченя ‘(жалованьемъ) бродя- 
чихь и кочевыхъ народовъ на’сторону В. 3 стар- 
шихь знамени въ Пекин подчинены коман- 
дующему имп. квартирой, прошя знамена — 
своему особому военному управленю, въ в$- 
дфнши котораго между прочимъ находятся вось- 
ми-знаменныя: 1) кавалеря — 28872 чел. (по 
штату полагается по 20 всадниковъ въ каждой 
маньчжурекой и монгольской рот и по 42 въ 
китайской), 2) выбранные изъ лучшихь кава- 
леристовъь капралы—5755 чел. (по 5 въ ротБ, 
завздують списками жалованья и прованта) 
и 3) мастеровые (лучники, сфдельники, кузнецы 
и пр.) —1391 чел. Вь вдфШи командующаго 
имп. квартирой находятся слфдующе отряды: 
1) выбранные изъ маньчжурскихь и монголь- 
скихъ роть: а) авангардный, 1770 чел., Ь) гвар- 
дейсый, то же количество солдать, с) охран- 
ный, 11577 маньч. и 3468 монг., и 9) артилле- 
рёйсюй, къ которому принадлежать 5810 чел. 
вооруженныхь ружьями (по 6 чел. изъ роты) 
и 885 артиллеристовъ (1937 пушекъ) и 2) от- 
ряды, выбранные изъ китайскихь роть: а) 
артиллерИсь Ш, 820 чел., 5) прикрыше для ар- 
тиллери, 800 чел. и с) штурмовой снабжен- 
ный лветницами, 2128 чел. Изъ войскъь возхъ 
трехъ нащональностей составленъ «пзхотный 
отрядъ>, несушйй полицейскую службу въ Пе- 
кин и его окрестностяхь и состоящий изъ 
2036 капраловъ и 21158 рядовыхъ. Главному 
начальнику этого отряда, какъ корпусному ко- 
мандиру зеленаго знамени, подчинены 5 отря- 
довъ зеленаго знамени, называемыхь дозорными 
и несущихь ту же полицейскую службу. Та- 
кимъ образомъ всего около Шекина имфется 
100000 съ небольшимъь солдать. Кром того 
считается 27408 запасныхь — взрослыхь, не 
попавшихь въ комилекть, и подростковъ; изъ 
нихь 12664 маньчж. и 3279 монгол. получа- 
ють прованть рисомъ, проче (въ томъ числь 
всЪ китайцы) не получають его. ВсВ’ знамен- 
ные несуть службу наслёдственно (даже, мно- 
пя офицерскя должности не выше 4-го клас- 
са наслёдотвенны) съ 16 по 60 лЪть, но по- 
- ступають на дЪйствительную службу только 
на открывшуюся ваканешо (число роть мо- 
жеть быть измфнено, но комплекть рядовыхь 
остается неизмённымь) и переводятся за, от- 
лич1е изъ низшаго отряда въ выспий: изъ за- 
пасныхь въ мастеровые, изъ послёднихь въ 
лалники, въ охранный, авангардный и гвар- 


Энциклопед. Словарь, т. ХУ. 


193 


дейсвй отряды. ФЖалованье въ послёднихь 
трехъ отрядахъ-—каждому рядовому 4 ланы въ 
мзсяць и въ годъ 48 ху риса; тоже содержа- 
ве получають капралы и старшины лучни- 
ковъ. Латники и мастеровые получають тоть 
же прованть, но 3 ланы въ мёсяць; всё дру- 
не (п$хотные и запасные) получають по 2 
и даже 1'/з ланы, и прованта имъ полагается 
36—24 ху въ годь. Въ дозорныхъ пекинских. 
отрядахъ зеленаго' знамени выдается коннымъ 
по 2 ланы, а ившимъ по 1 ланф въ м$сяцъ, и 
кромё того всфмь ежемёсячно 5 доу риса. 
Тарнизонныхъ восьмизнаменныхъ войскъ счи- 
тается всего 107760. Въ состав 8 знаменъ 
есть флотсше отряды: въ Маньчжурш, Фу-чжоу- 
фу, Гуанъ-чжоу-фу (Кантонз) и Чжа-пу (близь 
Ханъ-чжоу-фу), но они никакого значеня, со 
своими джонками, не имфють. Въ началь ны- 
нВшней династи 8-знаменныя войска были 
надёлены и землею, но теперь послбдняя пере- 
шла въ руки китайцевъ, а знаменные суще- 
ствують только казеннымъ содержаемь и 
частнымъ заработкомъ. Такъ какъ ихъ очень 
рёдко собирають для учен!я и оруя!е выдает- 
ся имъ только на, время ученя и смотра, то. 
эти знаменные совсёмъ отстали оть’ военной 
службы и лишились прежняго воинскаго духа. 
Вооружеше ихъ состоить изъ луковъ, сабель, 
кошШй и опредфленнаго числа ружей и пушекъ 
(китайскихь, & не европейскаго образца). Для 
повышеня и назначеня на должность какъ 
рядовыхь, такь и офицеровъ производится 
испытане въ стрфльбЪ изъ лука (въ пёшемъ 
строю и верхомъ на лошади) и ловкости (ме- 
жду прочимъ надо поднять камень извзет- 
нато вёса и натянуть большой, тугой лукъ). 
Войска зелено знамени набираются исключи- 
тельно изъ китайцевъ, мёстныхь жителей дан- 
ной провинци. Содержатся они на счеть мфст- 
ныхъ средствь и зависять оть мёетнаго тене- 
ралъ-губернатора или губернатора, на усмо- 
трЬше котораго предоставлено и ихъ обучене, 
и ихь вооружеше, и ихъ комплектоваше. По- 
этому между войсками отдёльныхь провинщй 
мало сходства. Всего полагается по штатамъ 
661677 чел. зеленаго знамени, но въ дЪйстви- 
тельности не содержится и половины этого 
числа, такъ какъ начальники предпочитають 
класть себ въ кармань деньги за недостающее 
число солдать. Раздфляются: войска зеленаго 
знамени на конныя, гарнизонныя и полевыя. 
Жалованье первымъ 2 ланы въ мёсяць, вто- 
рымъ 1'/з— 1 ланы, и вефмь по 3 доу риса 
въ мёсяць. Дфлятся эти войска на отряды 
(бя0). Въ Ху-нань и Гуй-чжоу есть поселен- 
ныя войска. Въ послёднее время н$которые 
тен-губернаторы завели отряды, вооруженные 
по европейскому образцу и обучаемые европей- 
скими инструкторами. Эти отряды, назыв. лянь- 
бинъ («обученныя войска»), доходять до нё- 
сколькихь десятковъ тысячъ у каждаго ген.- 
губернатора. Вооружене для нихъ (ружья и 
пушки различныхь системъ) или куплено оть 
европейскихь государств, или получено от- 
туда въ поларокъ. Кром того китайское пра- 
вительство (точнфе—эти генералъ-губернаторы) 
озаботилось устроить и собственные арсеналы 
и пороховые заводы. Таковъ, напр., пороховой 


заводь и арсеналь въ 3 англ. миляхь оть 


13 


194 


-Шанъ-хай’я. Вс мастера и рабоче въ этомъ 
арсенал китайцы, только два главныхь руко- 
водителя—англичане. КромЪ того арсеналы и 
пороховые заводы устроены въ Тянь-цзин, 
Кантон®, Нанкин%, Лань-чжоу-фу, Кашгарв и 
Гирин; насколько они удовлетворительны — 
веизвфстно. 3-я категор!я китайскихь войскъ— 
вербовочныя войска — появились недавво: къ 
нимъ впервые прибёгли во время возстанйя тай- 
пин`овъ. Изъ нихъ формируется и лучшая часть 
отрядовъ, обученныхь по-европейски. Такти- 
ческой единицей для войскъ какь прежняго 
устройства, такъ и обученныхь по европей- 
скому образцу принята въ настоящее время 
лянь-цза, изъ 500 чел. въ пфхотв и250 чел. въ 
кавалер (т. е. по штату, а въ дБйствитель- 
ности обыкновенно въ половинномъ составф). 
Каждая лань-цза располагается обыкновенно 
отдёльно въ особомъ лагерЪ, окруженномъ гли- 
нобитной стёной и называемомъ у насъ импа- 
номъ (оть кит. слова инз-памь, площадь передъ 
казармой). Для снабжешя войска лошадьми въ 
Ззнаменахъ устроены конюшни, на 100 и 200 
лошадей каждая: всего въ нихъ содержится 
2400 лошадей. Затфмъ извбстное количество 
лошадей положено содержать въ провинщяхъ, 
въ гарнизонахь 8 знаменъ и въ отрядахъ зе- 
ленато знамени, при чемъ дозволено вмфсто 
лошадей хранить на готов деньги. `Устано- 
вленная закономъ цфна лошади различна въ 
каждой провинции: оть. 8 ланъ до 19. Для по- 
ошреня храбрости въ войскахь существують 
пособя за раны; размёръь ихъ зависить оть 
тяжести раны, рода войскъ, положенйя ране- 
наго и даже рода оруяйя, которымъ нанесена 
рана. За убитаго выдается (т. е. полагается вы- 
давать) нособ1е семь его (пеной въ К. нёть), 
соразмёрно положено, которое занималь уби- 
тый. Наказан1я за нарушеше дисциплины ‘очень 
строги; большею частью полагается отрубить 
толову (даже, если кто-нибудь ночью закричить 
оть страха или безъ причины, ‘и тёмъ возбу- 
дить смятеше). Введене въ К. военнаго, фло- 
та ‘по европейскому образцу относится къ 
1869. г. Въ настоящее время К. обладаетъ до- 
вольно значительнымь флотомъ. Большя суда 
построены въ Европ, большею частью англ й- 
скими верфями; Фу-чжоуское адмиралтейство 
доставляетъ минные крейсера, канонерся лод- 
ки и авизо. Флоть дёлится на двё эскадры: 
сввернаго побережья (или Чжи-лискую) и юж- 
ную, и дв флотими; Шанъ-хайскую и Кантон- 
скую, подъ начальствомъ мфотныхъ ген.-губер- 
налоровъ и губернаторовъ. Сфверная эскадра 
къ 1 января 1894 г. состояла изъ 4 мореход- 
ныхь башенныхь броненосцевъ, 1 башеннато 
корабля, 8 броненосныхь крейсеровъ, 4 мин- 
ныхь крейсеровъ, торпедной флотийи и 11 
канонерскихь лодокъ; южная эскадра-—изъ 10 
крейсеровъ, 3 канонерскихь лодокъ, 9 авизо 
и 3 таможенныхь крейсеровъ; Шанъ-хайская 
„флотишя—изъ 1 броненоснаго фрегата, 1 кано- 
нерской лодки, 6 пловучихъ баттарей и 3 транс- 

. портовъ; Кантонская флотишя—изъ 3 броне- 
носныхь крейсеровь и 13 канонерскихь ло- 
докъ. Въ Фу-чжоу и Тань - цзин ‘устроены 
мореходныя школы. Для получешя офицер- 
скатго звашя надо, во-первыхъ, прослушать че- 


тырехлётнй вурсъ наукъ въ тянь-пзинскихъ мо-, 


ВитАй 


реходныхъ классахъ, во-вторыхь пробыть два: 
года въ практическомъ плаваши на военномъ 
судн8 ип прослушать дополнительный практи- 
ческй курсъ (въ течен!е 6 мёслцевъ) по артил- 
лери и навигащи. Въ тВхь же классахъ кон- 
чають курсъ и механики, для практическихь 
занят прикомандировываемые къ арсеналу. 
Въ тянь-цзиньскихь классахь въ 1890 г. с0- 
стояло 270 учениковъ, а служащихь—14 чел., 
вмзств съ иностранными преподавателями. ` 
Преподаване ведется на ангийскомь язык; 
предметы преподаваня: англ Иск! языкъ, гео- 
графия, химя, физика, ариеметика, теометр1я, 
алгебра, тригонометр!я, навигацщя, морская 
астроном1я, тидростатива, механика, кинематика 
и кинетика. Матросы во флоть вербуются (съ 
16 лЬть) по найму, съ поручительствомъ род- 
ственниковъ. Жалованье назначено матросамь 
и мастерамь оть 3 до 20 ланъ въ мфеяць. Ди- 
сцициплинарный уставъ столь же строг, какъ 
и у сухопутныхь войскъ. 

Доступь къ должностямь въ К, открывается 
только послв полученя ученыхь степеней, ко- 
торыхь считается три: сю-цай (‹усовершен- 
ствующй способности», студенть), цзюй-жень 
(‹представляемый», кандидать) и цзинь- ши 
(«поступающИ на службу», магистръ или док- 
торъ). Первоначальное образоваше мальчикъ 
въ К. получаеть или дома, если позволяють 
средства нанять домашняго учителя (обыкно- 
венно—изъ не пошедшихь дальше студентовъ), 
или въ общественныхь училищахъ (и-с8) и де- 
ревенскихь школахъ (шэ-с8), въ которыхь обу- 
чен!е безплатное. Для первоначальнаго обу- 
чешя, направленнаго къ тому, чтобы уча- 
щИся усвоиль извфстное количество пись- 
менныхъ знаковъ (1ероглифовъ), служать Сань- 
цзы-цзинъ («Троеслов1е», небольшое произведе- 
не энциклопедическаго характера, изъ о 
въ 3 1ероглифа каждая, составленное Ванъ- 
бо-хоу въ концё ХШ в.), Бо-цзя-синъ («Фа- 
мили всёхъь родовъ», въ Числв 454, располо- 
женныя въ стихахь), Цянь-цзы-вэнь («Произ- 
ведеше изъ 1000 словъ», того-же характера, 
что и Сань-цзы-цзинъ, но’ ни одинъ. 1ерог- 
лифъ не повторяется ни разу; относится къ 
50:2 г. по Р. Хр.) ит. п. Когда учащся 
усвоить себё вполнв эти произведеня, т. е. 
будеть знать ихъ наизусть и умфть писать 
каждый изъ входящихь въ нихь 1ероглифовъ, 
онъ приступаеть къ четверокниж!ю, усвоивъ 
которое, ‘переходить къ пятикнижно (см. 
ниже). То, и’ другое онъ заучиваеть на- 
изусть со всфми комментамями и примча- 
шами. Боле правильное обучене производится 
только въ сянь-сё («уфздныхь училищахь», для 
студентовъ), въ которыхъ учашщеся обучаются 
релимознымь обрядамъ, объяснено классиче- 
скихь книгь и писанию сочинен! на заданную 
тему (при чемь число 1ероглифовъ не должно 
превышать положеннаго числа). Эти училища 
имфются во всёхь городахь; казенныхь учи- 
телей въ нихь по штату полагается 3022, & 
стгудентовь 40630’ (казеннокоштныхь, сверх- 
шталныхь и добавочныхъ). Испытавшя на сте- 
пень «студента» бывають черёзь два’ года; на 
нихь являются въ свой д-тен!Й городъ молодые 
люди, достаточно подготовленные или въ «обще- 
ственныхъ училищахьъ», или домашними учите- 


- ВИТАЙ 


лями. Выдержавийе экзаменъ (въ опредфленномь, 
числ) получають зван!е «студента» (сю-цай) и 
зачисляются въ штатъ «уфздныхъ училищь». 
Съэтихь поръ они теряють право располагать 
с0бою и должны, подъ руководствомъ учи- 
телей и подъ надзоромъ начальства по учебной 
части, готовиться къ испытаншю на’ слфдую- 
щую степень въ главномъ городё. провинции, 
на которое они отправляются черезъ годъ по 
полученши степени студента (кромф того бы- 
вають испытания не въ очередь, по милости- 
вому' манифесту). Число допускаемыхь къ 
испытав! на вторую ученую степень (цзюй- 
жень, кандидать) и удостоиваемыхь ея изъ 
числа выдержавшихь испытав!е удовлетвори- 
тельно также ограничено опредфленнымь чи- 
сломъ для каждой провинщи; всего удостои- 
вается во всзхъ 18 провинщяхь 1158 чел., а 
допускается къ испытано 50—80 чел. на каж- 
дую вакансшо. На слёдующий тодъ по полу- 
чени степени кандидата испытуемые пре- 
провождаются въ Пекинъ, гдф, посл кажъ- 
бы повфрочнаго испытан!я (на зван!е гунъ- 
ши, «ученаго»), представляются къ дворцо- 
вому испытанио на третью степень, пзинь-ши 
(магистра или доктора), получивиие которую, 
сообразно успфху испытаня, дФлятся на три 
разряда и опредфляются на службу. Испы- 
ташями на степень студента завфдуеть ди- 
ректоръ училищь ВЪ провинщи; экзаменаторы 
Для испытаня на степень кандидата присы- 
лалтся изъ Пекина, обязательно изъ урожен- 
цевь другой провинци, а въ помощь имъ 
назначаются м%отные чиновники изъ маги- 
стровъ или кандидатовъ, въ числ 8—18. Экза- 
менаторы для испытаня въ Пекинв назна- 
чаются изъ м-ровъ и другихъ высшихъ санов- 
ников, имбющихь степень магистра. Помощ- 
никами ихъ назначаются провинщальные экза- 
менаторы предшествовавшаго года. Предме- 
тами ислытаня служатъ четверокнияе и пяти- 
книлие (послёднее — на степени кандидата и 
магистра), изъ которыхъ на каждомъ испытави 
задается по нфскольку темъ. Трудность со- 
стоить въ томъ, что на темы надо писать безъ 
всякихь пособ (испытуемые сидять въ изо- 
лированныхь помфщешяхь подъ карауломь и 
ничего съ ‘собою брать не могуть; бумага 
дается ‘казенная), при чемъ на память надо 
опредфлить, откуда взята тема и какъ фраза, 
взятая въ вид темы, понимается и толкуется 
различными учеными. Малфйшая ошибка, даже 
въ начертани 1ероглифа, дфлаеть сочинен!е 
негоднымь. Для стиховъ требовавя состоять 
въ томь, чтобы было данное число строкъ, съ 
опредфленнымь числомъ 1ероглифовъ въ каж- 
дой, съ данными риемами, и чтобы данное 
слово стояло въ данномь мфстё. Имя пи- 
савшаго опредфляется при помощи приложен- 
наго въ сочиненшо запечатаннаго конверта; 
экзаменаторъ не знаеть, чье сочинеше про- 
сматриваегь. Удачно выдержавиие испытание 
считаются счастливцами; мноме неоднократ- 
но держать испыташе, но все неудачно. 
Сочинене перваго доктора или магистра 
сочитается образцовымь и издается во мно- 
кествв экземпляровь. Все сказанное выше 
относится къ китайцамь, посвятившимъ себя 
гражданской служб; для 8-знаменныхь же 


195 


и посвятившихъ” себя ‘военной ‘службЪ ки 
тайцевъ степени и порядокъ испытавй тёже; 
но требованйя гораздо меньше. Умфнья писать 
стихи (что обязательно для тражданскихь 
кандидатовъ и магистровъ) вовсе не требует- 
ся; вмфсто сочиненй на заданныя темы тре- 
буется или (для знаменныхъ); переводь съ ки- 
тайскаго на маньчжурскй, или съ маньчжур- 
скаго ‘на монтольсюй и  наобороть, или же 
(для китайцев) умфнье безошибочно написать 
подъ диктовку отрывокъ изъ. сочиненй по во- 
енному искусству; кром того для вебхь обя- 
зательно испытан!е въ военной гимнастик® 
(стрльбф изъ лука и бросани камня). Оттого- 
то военные, не пользуются уважешемъ и счи- 
таются невфжами. Случаи подчинен!я воен- 
ныхь чиновниковь гражданскимъ (какъ болве 
ученымь) нерфдки. По мнён!юо китайцевъ, кто 
изучиль классичесыя книги, тотъ совершенно 
свободно изучить все остальное, служащее какъ 
бы боле подробнымъ изложешемъ сказан- 
наго тамъ вкратдв. Свёдёыя по отечественной 
исторш, теографи, математик и т. п. (не- 
обязательныя для‚учащихся) китайцы усвои- 
вають въ видё примёчанй и дополнений къ 
классическимьъ книгалгь. Есть въ Пекин такъ 
называемый «тосударственный педатогичесый 
институть» (Го-цзы-цзянь), въ который посту- 
пають дёти лиць высшихь классовъ и лучше 
изъ студентовъ; но характеръ обучен!я и тамъ 
тоть же самый. Въ послёднее время возникли 
въ К. спещальныя (при таможнз, арсеналахь 
ит. п.) школы по европейскому образцу, о 
которыхъ упомянуто выше; но общеобразова- 
тельныхь по европейскому образцу (школъ 
при мисаяхьъ сюда отнести нельзя) нфть ни 
одной. Практикуется и посылка молодыхьъ лю- 
дей въ Европу, но въ незначительномъ числв 
и лишь для прюбрётеня спешальныхь знавй 
или со. спещальными цфлями. 

По общепринятому европейскими синолога- 
ми обыкновенио, ниже, въ отдфлВ литературы, 
указано, что издано въ К. по части законов. 
Каждое изъ 6 пекинскихь м-въ и главных 
центральныхь управлен!й руководствуется сво- 
имъ собственнымъ. уложенемъ (цзэ-ли). Глав- 
ные недостатки возхь китайскихь уложен и 
свода законовъ — отсутотве строгой система- 
тизащи и точнаго, опредзлен1я правъ и обязан= 
ностей каждаго лица, крайняя вазуистичность 
и суровость.: Провинщальныя власти руковод- 
ствуются уложешями соотвётствующаго м-ва, 
но имъ предоставлень большой просторъ въ 
этомь смысль и право, въ случав. надобно- 
сти, испрашивать Высочайшаго пояснешя и 
дополнения, неяснаго закона. Утоловные за- 
коны, хотя нынфшняя династ!я и, смятчила 
ихь, поражають жестокостью и строгостью на- 
казанй. Считается всего 2759 преступленй, 
изъ которыхь за 351 наказываются ударами 
(оть 10.до 50) малой планкой, за 925—большой 
планкой (60 — 100 ‚удар.), за 435—временною 
(оть 1 до. 7 лЬть). ссылкою, за 12—взчною 
ссылкою, за 125—ссылкою съ отдачей въ не- 
волю. маньчжурскимь чиновникам и солда- 
тамъ, за 267—ссылкою въ гарнизоны и за. 644— 
смертной, казнью, посредствомъ удавлешя, от- 
сфченя: головы и рёзавя на куски, Въ каз 
честв8 добавочныхь наказашй назначаются 


13* 


196 


удары малой и большой планкой при всякой 
ссылкВ и ношене шейной колодки, называе- 
мой у насъ ханлой (см. ХТУ, 278), при обстоя- 
тельствахь увеличивающихь преступлене. Ма- 
лая планка представляеть изъ себя бамбуко- 
вую палку вёсомъ въ 2\/4 фн.; большая планка 
такой же длины (5'/з фт.), но потолще и вёсить 
около 8 фн. Смертной казни подвергають или 
немедленно, или въ одинъ срокь по всей 
импери, наканунВ зимняго поворота солнца. 
Пытка практикуется въ большихь размёрахь; 
въ иныхъ дёлахь она обязательна. Чиновники 
изъяты оть тблеснаго наказашя при нынёшней 
династш, а вмёсто него подвергаются вычету 
жалованья (оть 1-го мёсяца до 1 года) и по- 
ниженшю въ чинахъ, съ оставлешемъ въ долж- 
ности или съ переводомь на низшую. Оть 
смертной казни и ссылки имъ позволяется от- | 
купаться, кром 10 преступлен!, не прощае- 
мыхь и милостивыми манифестами (злоумы- 
шлеше противъ общественнаго спокойстя и 
царствующаго дома, измфна, отечеству, отце- 
Убйство, кровосмёшене и т. п.). Допускает- 
ся изъяше оть суда по общимъ законамъ 
для родственниковь императора и импера- 
трицы, для высшихь сановниковь и заслу- 
женныхь и добродтельныхь лицъ. Для про- 
столюдиновъ возможно освобождеше отъ смерт- 
ной казни, если онъ одинъ взрослый въ семь, 
имбюцщй престарфлыхь родителей, дёда или 
бабку. Въ такомъ случаз онъ оставляется въ 
живыхь для прокормленя семьи, и наказы- 
вается только планкой и ношешемь шейной 
колодки въ течеше 2 м$сяцевъ. Доносъ на са- 
мого себя избавляеть оть наказашя. Младше 
члены семействъ на старшихь и рабы на гос- 
подъ не ИМВЮТЬ права доносить; ДОНоСЪ иИХЪ 
не принимается во внимане (кромВ случая 
злоумышленя противъ императора), & они под- 
вергаются наказанно. Откупаться отъ наказа- 
я дозволяется, кром8 чиновников и студен- 
товъ, еще престарёлымъ, малолётнимъ, увёч- 
нымъ и женщинамь (за преступлен!я, не вле- 
кушщя за собою смертную казнь). Для произ- 
водства, слёдств назначены сроки оть 6 до 
4 мвсяцевъ, считая оть возбужденя дбла до 
представленя въ Пекинъ императору. Милости- 
выми манифестами по случаю вступлен!я на 
престоль маловажныя преступленшя совсёмъ 
прощаются, а за болфе важныя преступленя 
наказашя смягчаются или въ иныхъ случаяхь 
отм$няются. Утоловные законы полагается под- 
вергать полному пересмотру каждые 10 лёть. 
Отдёльныя ршен!я императора по уголовнымь 
двламъь не имфють значеня общеобязатель- 
наго закона. Въ вид предохранительныхь 
мёръ на случай толода заведены въ К. хлЪб- 
ные магазины трехъ родовъ: 1) цёноуравни- 
тельные казенные магазины, назначене кото- 
рыхъ—удерживать цфны на хлфбъ на одномъ 
Ууровнё посредствомь закупокъ его во время 
дешевизны и продажи по ‘своей пн при’ до- 
роговизн$; 2) деревенсвые запасные, пополняе- 
мые главнымь образомъ путемъ пожертвований 
земледфльцевь и находящеся въ обществен- 
номъ завёдывани (кромё провинши Шань-си, 
тдё они содержатся на казенный счеть), и 
3) общественные магазины, имфюще туже 


цёль что и деревенсые — ссужать заимо- 


Китай 


образно хлёбъ для посфва и пропитаня, а во 
время голода выдавать его безвозмездно, —но 
содержимые на средства различныхь. сословий, 
подь общественнымь управлешемъ. Свфдъй 
о количеств» хлЬба;, находящагося въ этихь 
магазинахъ, не имфется. Въ случа сильнаго 
неурожая правительство прибёгаеть и къ нб- 
которымъ добавочнымь мфрамъ; приглашаеть 
купцовъ безпошлинно подвозить хлёбъ въ не- 
урожайныя м$ота, побуждаеть частныхь лицъь 
жертвовать хлббъ, награждая за то похваль- 
ными надписями и мВдными шариками, и, на- 
конець, открываеть казенныя работы. Оффи- 
щально числятся въ К. и ботадёльни (янъ- 
лао-юань—«учрежденя для пропитавя ста- 
рости») и воспиталельные дома, но, волёд- 
стве повальнаго казнокрадства, они въ са- 
момъ жалкомь состоянш. Между тёмъ про- 
летарать сильно развить въ К. 

Два самые важные акта въ жизни всякаго 
китайца—бракъ и похороны—имфюоть извзст- 
ныя нормы, ‘установленныя закономъ тлавнымъ 
образомь въ видахь поддержав!я (безъ нару- 
шешя блатосостоящя каждой отдёльной семьи) 
семейнаго начала и связаннаго съ этимъ культа 
предковъ. Главный законъ при заключен!и бра- 
ковъ—чтобы семейства жениха и невфеты но- 
сили разныя фамиши (число которыхь въ В. 
454). я бы и за сто колвнъ нельзя было 
указать ни одного случая родства, все рав- 
но одинаковая фамищя дфлаеть заключеше 
брачнаго союза невозможнымь. Затёмъ пре 
нынфшней дннасти запрещены браки между 
маньчжурами и монголами еъ одной стороны и 
китайцами съ другой. Выборъ жениха и не- 
вЪсты зависить исключительно оть родителей, 
ВОтрЫе нерфдко сосватывають дётей своихь 
въ дётствв или даже еще до ихъ рождения. 
Безъ обоюднаго согласйя родителей такое рё- 
шеше измёнено быть не можеть. Вступать въ 
бракъ могуть юноши съ 16 лёть и двушки 
съ 14 лёть. Во всякомь бракз различаются 
два главные момента: сватовство и сговоръ, 
питье сочетальной чаши (замбняющее рели- 
гозную часть брака). Количество свадебныхь 
подарковь при сговорВ опредёлено закономъ 
сообразно положеншю брачущихся. Носилки, 
въ которыхъ приносять невфоту въ домъ же- 
ниха, украшаются сообразно рангу жениха; 
послёднимь обусловливаются и расходы на 
брачный пиръ. Сочетальную чашу трижды 
пьють по прибыти въ домъ жениха. Разводь 
дозволяется прежде всего при обоюдномъ со- 
тласи мужа и жены. Затмь мужь можеть 
требовать развода, когда жена 1) бездётна, 
2) сладострастна, 3) не почитаеть его ро- 
дителей, 4) имфеть вздорный характеръ, 5) 
страсть къ воровству, 6) злое сердце или 7) 
прилипчивую болёзнь. Но если: 1) жена носи- 
ла съ нимъ трехгодичный трауръ, 2) онъ с0- 
ставиль состояше уже посл женитьбы и 3) 
посл свадьбы жена лишилась родителей и 
ближайшихь родственниковъ, то разводъ не 
можеть состояться. Сообразно рангу умершаго 
установлены количество похоронныхъ принад- 
лежностей и ихь качество, размёры кладбища 
и его устройство (окружность и высота могиль- 
ной надписи, мраморные звфри, каменные па- 
матники); закономь опредфляется также время 


ЕнтАЙ 


похоронъ (въ течеше 100 дней) Ти продолжи- 
тельность траура. Полный трехгодичный (с0б- 
ственно 27 мфсячный) трауръ носится по ро- 
дителямь и женой по мужё. Слбдующ—го- 
дичный — трауръ носится сыномъ по разве- 
денной или вновь вышедшей замужь матери 
и мужемь по женф. Далфе идуть 9, 5 и 
3-мёсячный трауры. Траурное платье въ К. 
шьется изъ бфлаго холста, качество котораго 
сообразуется со степенью траура: при полномъ 
траурЪ употребляется самый грубый поскон- 
НЫЙ ХОЛСТЬ. 

Тлавный праздникь въ К. новый годъ. Въ 
присутственныхь м%стахъ тогда’ наступаеть 
какъ бы каникулярное время: за 10 дней до 
новаго года убираются печати и открываются 
только 20-го числа слБдующаго мёеяца; веб 
дла прекращаются, и только для экстренныхъ 
ДЬль заготовляются заранфе бланки съ прило- 
женными печатями. Затёмъ повсемёстно празд- 
нуются еще дни рожден!я императора и воту- 
плевшя его на престолъ. Изъ народныхъ празд- 
никовъ (кром® 5 дней новаго года, отравляемаго 
для многихь тёмъ, что къ этому времени не- 
обходимо погасить всв долги) главные: «фо- 
нарный праздникъ» (13—15 числа 1-го мёсяца), 
такъ назыв. «дуань-ву» (5 числа 5-го месяца), 
когда варятся и дарятся рисовыя клецки, за- 
вернутыя въ листья, и чуси—канунъ новаго 
тода, справляемый въ предпослёднюю ночь, 
въ которую не спять до разсвёта, а пьють и 
веселятся, пуская ракеты. 

Литература. 7. В. ди На]4е, «ОезсирИоп 
вовгарМае... 4е "Е шрие 4е 1а Св те» (1735); 
Стозег, «Пезсмрыоп вбпёгае Че 1а Се» 
(1785, 2-е издаше 1818—20); 7. Е. Рам, «Тве 
СВпезе: А Сепега! Пезсмриоп оЁ пе Ешрие 
оГ Спа... (1836); 5. \Ме!з \МУШашз, <Тве 
Ме Кшедош» (нёсколько издан); уоп 
Вано, «СЫша»; Н. Сог@ег, <«Во- 
веса, Зписа» (1. 1); Леонтьевт, «Кратчайшее 
‘описаще городамъ, доходамь и протчему Кит. 
тосударства» (СПб., 1778); Такинеъ, «Стати- 
стическое описаше Китайской имперш» (СИб., 
1842); его же, «Китай» (СПб., 1840); М. Ве- 
нюковъ, «Очерки современнаго Китая» (СПб., 
1874); Такинеъ, «Китай въ гражданскомъ и 
нравственномь состояни» (СПб. 1848); С. Ге- 
ормевомй, «Принципы жизни Китая» (СПб., 
1888); Л. В. Путята, «Китай» (СПб., 1895), 
Здсь указаны только общя описашя всего 
Китая; списокъ сочиненй по различнымь во- 
просамъ можно найти у Сог@ег и у Межова, 
въ «Бибшографи Азиз. 

Исторя К. Источники для изученя древ- 
‘наго перода китайской истори находятся ис- 
хлючительно въ китайской литератур. Источ- 
НИКОВЪ ЭТИХЪ ДОВОЛЬНО Много; главнфйе изъ 
нихь — болве древне, именно классичесмя 
книги и отчасти ‹историчесвя записки» (Ши- 
цзи) Сы-ма-цяня (около Т в. до Р. Хр.); вм8- 
ств съ очень подозрительной «Бамбуковой 
лётописью» (Чжу-шу-цзи-нянь) — уже давно 
обратили на себя внимаше европейскихь уче- 
ныхь и сдфлались предметомъь изученйя; но- 
вЪйшя же, какъ-то льтопись Тунъ- цзянь- 
танъ-му (переведенная въ прошломъ стол8- 
ми на французсый языкъ 1езуитомъ 4е Моу- 


Гас 4е Маша), Лу-ши (сочиненше  сунскаго 


ученато Ло-би), Тунъ-цзянь-вай-цзи (экс- 
курсь кь упомянутой лётописи Тунъ-цзянь, 

в. по Р. Хр.) и И-ши («Сводная истор!я», 
начала ХУП в. по Р. Хр.), по своей отдален- 
ности оть трактуемой эпохи не имфють уже 
такого значешя, какъ древнёйше, поэтому 
почти и не изучались европейскими учеными; 
«Сводная исторйя» даже и совебмъ почти не 
затронута, главнымьъ образомъ благодаря пол- 
нфишей сырости собраннаго въ ней огромн®й- 
шато матер!ала, выписаннаго дословно изъ 
всзхь предшествовавшихь сочиненй, начиная 
съ древнёйшихь. Вопросы о происхождеви 
китайцев, о достовёрности относящихся къ 
древнему пер1оду свёдЪн, о точности хроно- 
логическихь данныхь, о существовании пись- 
менности давно уже сдфлались предметомъ 
изыскашй синологовъ, но все еще остаются 
неразрёшенными сколько-нибудь удовлетвори- 
тельно. О каждомъ изъ нихь существуеть по- 
чти столько же отдфльныхь нер$дко д1аме- 
трально - противоположныхь мнфнШ, ‘сколько 
болёе или менёе крупныхь синологовъ. Боль- 
шинство изслфдователей считаеть предковъ ны- 
нфшнихь китайцевъ пришельцами, достигииеми 
уже извёстной степени цивилизащи. Первой 
достовёрной хронологической датой можно счи- 
таль 38-й годъ правленя чжоускаго Ли-вана 
или, по нашему лётосчисленю, 842 г. до Р. Хр., 
къ которому «Историчесямя записки» пр!уро- 
чивають свой счеть по циклическимъ знакамъ: 
Главнымъ основан емъ для этого служить досто- 
вфрность затмфн1я, относимаго къ 6-му году 
правлен!я чжоускаго государя Ю-вана и, какъ 
теперь доказано астрономическими вычисле- 
ями, происшедшаго 29 авг. 775 г. до Р. Хр. 
Не касаясь спорнаго дфлевя древняго К. на 
9 (и на 12) областей, замфтимъ, что даже и 
въ историческое время, при чжоуской дина- 
стш, Е. далеко не занималъ предёловь нын®ш- 
няго собственнаго К. Не считая владфшй У 
(на, Ю оть рр. ЖХуай и Сы, до сфверныхь пре- 
дьловъ пров. Чжаэ-цзянъ) и Юз (въ Чжэ-цзянъ), 
которыя китайская истор1я считаеть варвар- 
скими; только впослёдств!и слившимися съ К, 
землями, мы не видимъ НИГД китайскихь вла- 
ДВнИй перешедшихь за р. Янъ-цзы-цзянъ, рав- 
но не находимъ ни одного удфла въ нынфшней 
пров. Сы-чуань, а въ перечислен!и удфльныхь 
земель не упоминается одна изъ 9 областей 
Сюй-чжоу (часть нынфшней пров. Шань-дунъ 
и бывшей Цзянъ-нань до Хуай), занятая, по 
истори, восточными инородцами. Но п вь 
этихь предфлахь значительная часть земель 
занята была инородцами, дёлившимися на 
множество мелкихъ родовъ, съ отдфльными 
назващями для каждаго, хотя китайская исто- 
рая даеть намъ ‘и собирательныя имена для 
нихъ: Мань для южныхь, Ди (съподраздёленемь 
на красныхъ, бёлыхь и сфверныхь Ди) для 
сфверныхъ, И для восточныхь и Жунъ для 
западныхь инородцевь (нфкоторые роды Жу- 
новъ жили и среди сфверныхь, восточныхь и 
даже южныхъ инородцевъ). При первомь объ- 
одинитель- К. имп. .Цинь-ши-хуанъ-ди, въ 
921 го Р. х .. по уничгожени (впервые) 
всёхь удёловъ, въ составь импери вошли: 
почти вся провинщя Ху-нань (кромф южной 
части), большая часть нынфшней Сы-чуань, 


| 


и 


/ 
197/ 
я 


198 


часть Тань-су. и вся провинщшя Чже-цзянъ, 
съ частью провинцш Цзянъ-су. Въ 214 г. 
онь присоединиль къ импери . земли ны- 

нфшнихь провинщй Фу-цзянь, Гуанъ-дунь и 
часть Аннама, но эти земли вскорё. опять 
отпали оть импери. Домъ Суй (581—619 гг.) 
покориль страну Линь-и (въ Аннамв) и Кукэ- 
норъ. Танская династя (619—907 гг.) рас- 
ширила предёлы имперш тлавнымъ. образомъ 
на С, подчиняя своей власти земли нын®ш- 
ней Монгожи. и Восточнаго Туркестана. ‘При 
Сунской династи (960—1279) инородчесшя 
династи Киданей (см.) и Чжурчженей, овла- 
дЪвъ сфвернымь К., связали съ нимъ и судь- 
бу южныхь частей Монгоми и Маньчжур!. 
Еще боле въ этомъ направления сдёлала 
Юаньская династя (1280—1367), при которой 
владёня К. распространились значительно и 
на ЮЗ, при чемъ была образована новая про- 
виншя, Юнь-нань. При слёдующей, Минской 
династии (1368—1643) является и пров.. Гуй- 
чжоу. Впрочемъ, 068 эти провинщи вполнё 
‘вошли Въ составъ имперш только при настоя- 
щей династи, да и то не сразу и за исклю- 
чешемъ части земель, числящихся въ состав 
тосударства, но занятыхь непокорными ино- 
'родцами. 

„Шу-цзинъ («Книга правленйя») не знаеть 
тосударей ‘древнфе имп. Яо (или Тао-танъ, 
2356—0258 до. Р. Хр.) и его преемника Шуня 
(Ю-юй-ши, 2955—2205); «Бамбуковая 1вто- 
пись» и «Историчесыя записки» начинають 
свои повфствовашя со временъ имп. Хуанъ- 
ди (Сянь-юань-ши, 2697—9597); Тунъ-цзянь- 
танф-му восходить до имп. Фу-си (или Тай- 
хао, 2952—2888); наконецъ, нь ЦВЯНЬ ВАЙ. 
цзи, Лу-ши и И-ши трактують о происхожде- 
ни мра, первочеловк® Пань-гу (за 2267000 1. 
до Р. Хр.), небесныхь, земныхь и человче- 
скихь тосударяхь, 10 перюдахъ оть мрообра- 
зованя до первой. династи и т. п. миеоло- 
тическихь сказашяхь, изъ китайской истори 
попавшихъ и въ друпя (напр., въ исторНо япон- 
скую). Вебмь древнимъ императорамъ китай- 
ская, исторя: приписываеть какя-либо. учре- 
жденя или изобрётен!я (нерздко одно и тоже 
приписывается нфсколькимь лицамъ). Имп. Яо 
выставляется какъ образець мудраго и до- 
бродётельнаго государя; имп. Шунь является 
идеаломь сыновней почтительности. Главная 
особенность. всфхъ императоровь до первой 
династии (Ся) заключается въ томъ, что всё они 
вступають на престол не по наслёдству, а по 
просьб».и настоянпо народа, иногда низложивъ, 
по всеобщему желаню, своихъ предшествен- 
никовъ. Въ этомь нельзя не вид®ть стрем- 
лешй конфущанства въ первый, такь сказать 
боевой перодъ его дфятельности, когда оно 
добивалось во что бы то ни стало стать. у 
кормила правленя и, рисуя блестящее состоя- 
н!е государства при идеальныхь императорахь 
Яо и ШунЪ, старалось показать, что, будучи 
призвано к» власти, можеть привести импер!о 
въ такое же блестящее положеше. Кахъ Яо за- 
благовременноизбраль себ преемника, (помимо 
недостойнаго сына) въ лицф Шуня, такъ точно 
и послёдый избраль въ 2228 г. себ соправи- 
телемь ЮЁ’я. Послв смерти Яо, Шунь со всей 
имперей носилъ трехгодичный трауръ и толь- 


ВитАЙ 


ко послв этого, по’ всеобщему: настоян!ю, сдф- 
лался тосударемь. Также поступиль и Юй 
(2205—2197), съ вступлешемъ котораго на пре- 
столь началась первая китайская династя, 
Ся (2205—1766). Главный перодъ дВятельно- 
сти Юй’я относится еще ко времени правле- 
шя Яо и Шуня, когда онъ успфшно окончиль 
трудь по осушеншю территори Китая посл 
потопа, постигшаго послёдай въ царствоваше 
Яо, въ 9297 г; Съ этою цёлью Юй спустить 
вс® воды бъ залитыхь мёстностей въ русла 
тлавныхь р®къ. Другой важный трудъ, при- 
писываемый Юйю — раздёлее имперш на 
9 областей, съ опредфлешемъ для каждой изъ 
нихъ границь, горъ, рёкъ, качества почвы, ко- 
личества податей и путей доставки послёд- 
нихь въ столицу. Юй умеръ въ 2197 г.; с0- 
правитель его Бо-и оставиль престоль, кото- 
рый перешель къ сыну Юя, Ци. Посл этого 
престоль сталь передаваться наслёдственно, 
обыкновенно старшему сыну, и такимъ обра- 
зомъ явилась первая династ!я Ся. Судьба 
этой династши въ китайской исторш излагается 
до крайности сходно (точно по одному гото- 
вому шаблону) съ послёдующей Шан’ской (съ 
1766 г. а съ 1401 г. Иньской) династей (до 
1122 г.), а затфмь и съ третьей, во второй 
половин своего царствованя уже несомн®нно 
исторической Чжоуской динасмей. Всё три 
династш начинаются мудрыми и дзятельными 
тосударями, которымъ помогають столь же до- 
стойные первые министры; слЗдующе госу- 
дари запускають дёла правления; начинаются 
смуты, династя клонится къ. упадку, но 
То ненадолго поправить свои дфла. 

ъ паденшю династи ведеть рядъ бездар- 
ныхь и ничтожныхь государей. Жестокости 
и всевозможные пороки. полагаютъ, наконецъ, 
предёль териёнйо народа; является избран- 
никъ Неба, низлагающий, по всеобщему жела- 
ню, тиранна и основываюций новую династ!о. 
Такъ Ся’сый и низлагает- 
ся Чэнътан’омъ, а Шан`сый (Иньск) Чжоу- 
синь (1154—1122) — основателемь Чжоуской 
династи; Ву-ваномъ. Столица Ся’ской дина- 
стш (по имени Ань-и) полагается въ ны- 
нфшней провинщи Шань-си, а Шан’ской (Бо) 
— вь нынфшней провинщи Хэ-нань. Корен- 
ною землею Чжоуской династши считается Ци 
(въ нынёшней пров. Шэнь-си). Хотя первымь 
императором» этой династии быль Ву-ванъ, но 
обыкновенно ев начинають съ отца послёд- 
няго, Вэнь-вана или Си-бо. Родоначальникомь 
Чжоуской династи, какъ и Шан’ской, считается 
сынъ имп. Ди-ку (2485—2865). Полагають, что 
при Чжоуской династш (подобно двумь пер- 
вымъ) существовали удёлы съ самаго ея на- 
чала. Эти удфлы были розданы потомкамь 
тосударей прежнихь династ, родственникам 
Ву-вана и его сподвижникамъ (всего 23 удЁ- 
ла; потомь явились и новые). Такъ, напр., 
брать Ву-вана, знаменитый Чжоу-гунъ, быв- 
пий впослёдотви ретентомь во время мало- 
лтотва Ву-ванова сына и преемника Чэнъ- 
вана. (1115—1079), получиль удёль Лу, въ 
нынфшней пров. Шань-дунъ. Этого Чжоу-гуна 
китайске ученые считають авторомъ нёсколь- 
кихь сочинен!й (часть комментария на И-цзинъ, 
И-ли—«Обрадникьъ», глава Оэ-линъ въ Ли-цзи, 


"ВитАЙ 


даже древнфИпий лексиконъ Эрль-я); ему же 
приписывается и административное устройство 
имперш. Вообще Чжоу-г НЪ, СЧИТАЮЩИЙСЯ ВЪ 
числВ «святыхь мужей» К., описывается какъ 
мудрый правитель. Есть мнЪн!е, что. съ самаго 
‚начала, Чжоуской династ!и введень существую- 
щи и до нынз въ К. “обычай скрывать имя 
царствующаго государя и давать посмертные 
титулы (ши). Истор!я Чжоуской династи дЁ- 
лится на три перода, Первый пер1одъ, въ ко- 
торый Чжоусве тосудари сохраняли еще свою 
верховную власть надъ удёльными князьями, 
слфдовало бы оканчивать 770 г, когда Пинъ- 
ванъ (770—720) перенесъ столицу, бывшую 
до того времени въ нынфшней пров. Шэнь-си, 
въ Ло-янъ, въ пров. Хэ-нань. Однако, китай- 
све ученые, а за ними и европейсще изсл$- 
дователи продолжають этотъ пер!одъ до 722 г., 
съ котораго начинается Конфущева лтопись 
Чунь-цю («Весна и Осень>). ов пер!одъ 
Чжоуской династ!и они отраничивають предф- 
лами этой лётописи (именемъ которой онъ, 
обыкновенно, и называется), т. е., съ 722 по 
479 т., хотя его можно продолжать и далве, до 
453 т. и даже 402 г. О перенесеви столицы 
разсказывають, что имп. Ю-ванъ (781—770) 
увлехся красавицей Бао-сы, низложиль закон- 
ную жену и сдёлаль им-цей Бао-сы, при чемъ 
и наслёдникомь объявиль Бо-фу, сына Бао- 
сы, вмфсто законнаго И-цзю. Въ защиту по- 
пранныхь правъ низведенной им-рицы высту- 
пиль отець послёдней, владфтель удфла Шоэнь, 
и призваль на помощь инородцевъ (Цюань-Жу- 
новь и Си-Жуновъ). Удёльные князья, оскор- 
бленные ложной тревогой, произведенной неза- 
долго до этого Ю-ваномъ въ угоду Бёо-сы, не 
явились на помощь: Ю-ванъ, Бао-сы и Бофу 
были убиты. На престолъ возведенъ быль за- 
конный наслёдникъ И-цзю, подъ именемь Пинъ- 
вана, который, не желая подвергаться опасно- 
сти со стороны зап. инородцевъ, перенесъ сто- 
лицу въ Ло-янъ, при чемъ исконныя Чжоусвя 
земли отдаль удёлу Цинь, съ обязательствомъ 
охранять зап. предфлы импери. Все это. въ 
значительной степени ослабило власть Чжоу- 
скихь государей и послужило исходнымъ пунк- 
томь двухъ явлений, характеризующухь весь 
перодъ Чунь-цю Чжоуской истор: Чжоусве 
тосудари постепенно, если не 4е )иге, то Че 
асю, низводятся на степень простыхъ удёль- 
_ ныхъ князей, и удфльные князья стремятся къ 
расширению своихь владён!й на счеть сосфдей. 
Китайская исторйя насчитываеть въ этоть пе- 
рИюдъ 14 тлавныхь удфловь и множество мел- 
кихь. Обыкновенно князь наиболе сильнаго 
удвла возводился Чжоускимь государемъ въ 
зван!е ‹предводителя князей» (ба). Этимъ пу- 
темъ, хоть отчасти сдерживалось своеволе кня- 
зей и создавалась н$которая тарантя спокой- 
ств1я государя. Въ перодъ Чунь-цю, какъ пред- 
полагается, жили Гуань-цзы (или Гуань-и-у), 
министръ цискаго князя Хуаня (685—648), 
своими способностями доставившй своему 
родному удёлу первенствующее мото среди 
друтихъ, предполагаемый авторъ трактата объ 
управлен!и государствомъ, административномъ 
его стро, законахъ, экономическомь положе- 
ви народа и т. п. (ум. въ 645 г.); баснослов- 
ный Лао-цзы (предполагается родившимся въ 


(199 


604т., тодъ смерти. неизвфстенъ); знаменитый 
Кунъ-фу-цзы или Конфущй (551—479) и его 
ученики; авторъ философскаго разсужденя о 
военномь искусств® Сунь-цзы (или Сунь- у, 
въ конц® УГ и начал \в.); Л-цзы (или ЛФ- 
юй-коу, авторь сочинешя того же имени) и 
Янь-чжу, проповёдывавиий самый низкопроб- 
ный эпикуреизмъ (оба въ УТ в.); Въ трей 
перодъ Чжоуской династш, до ея падения, даже 
и условное уважене къ номинальной власти 
Чжоускихь государей совершенно исчезаеть, 
н удьльные князья ведуть между собою 
борьбу изъ-за верховной власти надъ всей им- 
перей. Этоть перюдь въ китайской истори 
извзстенъ подъ назвашемь Чжань-го («Борю- 
щеся удёлы»; второй перодъ, Чунь-цю, на- 
зывается еще. Л%-го — «Отдфливицеся  удфлы>, 
съ 749 г.). Число удёловъ къ этому времени 
значительно сокращается (до семи) и среди 
нихъ скоро занимаеть выдающееся положеше 
удвль Цинь (возникновеше, котораго предпо- 
пагается за [Х в, доР. Хр.). Этому главнымъ 
образомъ способствовало счастливое географи- 
ческое положеше этого удёла (на С3, въ ны- 
нёшнихь Гань-су и Шоэнь-си), въ сторон оть 
опасныхь сосфдей; усилившись исподволь, онъ 
могь вступить въ удачную борьбу со своими 
противниками на чужой территорш. Сопер- 
ничество между удёшами послужило причиной 
появления такъ наз. ю-шуй-чжи-ши) «переходя 
изъ удёла въ удлъ) наставляющихь дВльцовъ>. 
дни изъ нихъ вводили различныя реформы 
во внутреннемъ устройств того или другого 
удьла, друше искусно составляли союзы про- 
тивъ опаснаго сосфда, третьи направляли свой 
усншя къ уничтожению такихь коалищй. Въ 
дБятелямь первой категор!и. относятся: У-ци 
(авторъ философскаго сочинешя о’военномъ ис- 
кусств; болфе извъстень подъ именемь У-цзы), 
перешедийй изъ удфла Вэй въ Чу и быстро. 
поднявний экономическое благосостояне по- 
слфдняго (убить въ 880 г., первый по времени 
изъ ю-шуй-чжи-ши); выходец тоже изъ Вэй- 
скаго удзла Вэй-янъ (ввелъь въ 359 г. значи- 
тельныя перемфны въ законахъ удфла Цинь; 
извзстенъ еще подъ именемъ —Шанъ-янъ или 
Шанъ-цзы); авторъ сочинешя Мэнъ-цзы (кажь 
нерфдко встрёчается въ древнемь перод 
китайской литературы, авторъ и его сочинеше 
извъетны подъ однимъ именемъ; считать, что 
Мэнъ-цзы родился въ удьлв Лу и умерь въ 
288 г:), который думалъ водворить спокойств!е 
въ государств и объединить весь китайскЙ на- 
родъ путемъ проведешя въ практику преподан- 
ныхъ Вонфущемъ доктринъ. Ко второй. калего- 
рии относится Суцинь (ум. въ 320 г.), кото- 
рый, будучи оскорбленъ отказомъ, циньскваго 
князя принять его услуги, составиль противъ 
него коалицию изъ всзхь остальныхъ удёловъ. 
Почти въ то же время (въ 328 г.) перешель въ 
удфль Цинь. вэйсяй 


й министрь Чжанъ-и (обра- 
зець двятелей 3-Й категори), вскорв (322) вер- 
нувшся на родину, чтобы удобнфе дВйство- 
вать въ пользу циньскаго князя, которому онъ 
сообщать всё тайныя  распоряжешя его про- 
тивниковъ. Благодаря цфлому ряду даровитыхь 
дюдей, привлеченныхь на службу изъ различ- 
ныхь удфловъ, удёлъ Цинь всегда получаль 
перевзсь надъ своими противниками (изъ няхъ 


200 


особенно сильны были удёлы Чу, вхадёвиий 
всфмъ югомъ тогдашняго Китая до моря, и Ци, 
возвысившся при фамиши Тянь) и неуклонно 
шель къ своей цёли— подчинить своей власти 
всю импершю. Не могли помфшать ему и коа- 
лищи противниковъ: циньск!е князья успфвали 
заблаговременно или разрушить эти коалищи 
(напр. въ 310 г. при помощи вышеупомяну- 
таго Чжанъ-и), или, зная напередъ планы сво- 
ихъ противниковъ, принять всз необходимыя 
мфры для отражешя непрятельской арм. 
Окончательно очить господство Циньскаго 
удёла князь Чжао-сянъ (306—251 г.), кото- 
рому въ 256 г. передаль всё свои владёня 
послвдн!й государь династи Чжоу, Нань-ванъ. 
Только часть недовольныхь жителей уничто- 
женнаго Чжоускаго удёла выселилась въ Хэ- 
нань и избрала своимъ правителемъ потомка 
чжоускихь государей, который, подъ именемъ 
Дунъ-чжоу-цзюнь («восточно-чжоусь госу- 
дарь>), правиль до 249 г. Послв этого дфло объ- 
единешя импери пошло быстрыми шагами, и 
ВЪ 221 г. второй преемникъь Чжао-сяна, ванъ 
Чжэнъ, сдфлалея единодержавнымь обладате- 
лемъ всей Китайской импер!и и приняль ти- 
туль Ши-хуанъ-ди, «перваго монарха», вмфето 
обыкновеннаго титула чжоускихь государей— 
ванъ («царь»). Послёдн титуль потерять свое 
значене, такъ какъ въ перодь Чжань-го его 
приняли постепенно всё удфльные князья. Ти- 
туль ди—«императоръ»—носилъ, короткое вре- 
мя, и Чжао-сянъ. Новымъ, значить, въ ти- 
туз Ши-хуанъ-ди было прибавлеше слова 
хуанъ, «августёйний». Цинь-ши-хуанъ-ди (ум. 
\ ВЪ 210 т.) раздёлиль свою импер!ю на 36 обла- 
` стей. Прежняя удфльная система была совсёмъ 
С... уничтожена (это-то- обстоятельство `и послу- 
” жило; по мнёнШо китайскихь ученыхъ, причи- 
ной скораго паденя династши). Знатныя фа- 
-мили были переселены въ столицу Сянь-янъ 
(въ нынфш. пров. Шэнь-си). Кромё перваго 
объединеня китайской имперш, Цинь-ши-ху- 
анъ-ди приписывають еще построене Ве- 
ликой етёны оть Гань-су до самато моря и 
© ' сожжеше конфушанскихь книгь; но оба эти 
факта возбуждають довольно Сильныя сомн$- 
ни. Помимо невозможности построить въ ко- 
роткое время стёну на такомъ большомь 
протяжени, существують указашя, что ча- 
сти стёны были построены и раньше, и 
позже Цинь-ши-хуанъ-ди. Еще болёе сомнф- 
в возбуждаеть факть сожженя книгь, по- 
велён!е о которомъ прйурочивается къ 213 г. 
Дьло въ томъ, что китайская истор!я, вся со- 
зданная руками конфущанцевь, относится 
очень пристрастно къ Цинь-ши-хуанъ-ди, не 
брезгая даже грязными разсказами о его рож- 
денш. Эта нелюбовь конфущанцевь къ Цинь- 
ши-хуанъ-ди вполнв понятна; онъ старался 
водворить новый порядокъ, при которомъ не 
было м$ста конфущанцамъ, съ ихъ стремле- 
емъ ограничить власть государя въ пользу 
народа и представителей послёдняго, ученыхъ- 
чиновниковъ. Какъ только ‘меръ Е 
хуанъ-ди, начались смуты. Малолётн!Й сынъ и 
преемникъ его, Ху-хай, быль убить въ 207 г. и 
въ 202 г., въ лиц простого старзйшины Лю- 
бан’а (извзстнаго въ истори подъ именемъ 
* Хао-ди), вступила на престоль пятая китай- 


правительства. 


БитаЙ 


ская династя — Хань, при которой удёль- 
ная система опять была возстановлена, 

Двз Ханьсмя династи (счетомъ пятая и 
шестая), управлявиия Китайской импер!ей въ 
течене четырехъ вфковъ (не считая возму- 
щеня, произведеннаго Ванъ-маномъ, съ 9 по 
25 г.), оставили послВ себя такой глубок 
слёдъ во всей истори К., что ихь имя сдф- 
лалось нарицательнымь для обозначения всего 
китайскаго (ЖХань-жень — Ханьсый человЪкЪ- 
китаець, хань-цзы — парень, хань-хуа—китай- 
св языкъ, хань-вэнь— китайская словесность). 
Въ самомъ начал первой Ханьской династи 
ветрёчается управлеше женщины (что повто- 
рилось еще одинъ разъ, при Танской дина- 
стш): послв смерти основателя династи Гао- 
ди, въ 195 г., его жена Люй-тай-хоу сначала 
управляла имперей оть имени своего сына 
(Хуй-ди, 194 — 188), а въ 187 г., посль его 
смерти бездётнымь, открыто захватила власть 
въ свои руки и правила до самой смерти, въ 
180 г. По внфшнему могуществу первая Хань- 
ская династ!я (западная, съ 202 г. до Р. Хр. 
по 9 г. шо Р. Х.) далеко превосходить вто- 
рую (восточную). Особенно зам чательно цар- 
ствоваше Ву-ди (140—487), при которомъ про- 
изошло открыт китайцами Западнаго края 
(Да-вань—Фергана, Юэ-ши — Согдана, Да-ся 
—Бактр!ана, Ань-си—Паро1я); на юг при- 
знали вассальную зависимость свою оть К. 
Минь-юэ (теперь Фу-цзянь) и Нань-юэ (Гуанъ- 
си) Разрёшеше удфльнымъ\инязьямъ раздзлять 
свои владён!я между всфми сыновьями имфло 
ближайшимь ’своимь послёдстыемь упадокъ 
удвльной системы’ и усилеше центральной 
власти—императорской. Знакомство съ Запа- 
домъ не осталось безь вщяшя и на дальнзй- 
шее развит!е китайской цивилизащи. Конфу- 
щанство, добившись, при вступлени Ханьской 
династш, доступа къ кормилу Правлешя, при- 
знало необходимымь не только ясно формули- 
ровать свое учеше и свою программу государ- 
ственнаго благоустройства, но_и прислосо- 
бить то и другое ко взглядамъ приотившаго его 
Приходилось; поэтому; не’толь- 
ко собрать воф сочиненя, но и ‘придать имъ 
окончательную редакцио, согласную съ видами 
правительства. Сами императоры устраивають, 
подь своимь личнымь  предездательствомъ, 
съЁзды ученыхь со всей импери для редак- 
тирован!я классическихь книгь (въ 51 г. до 
Р. Хр. и вь 79 г. по Р. Хр.) и назначають 
для того особыхь «академиковъ» (бо - ши). 
Пала первая Ханьская династя главнымъ 
образомъ вслёдотве слабости послфднихь го- 
сударей, попавшихь въ руки своихъь женъ. 
Въ 7 г. по Р. Х. послёдий представитель ея, 
Пинъ-ди, быль убить, и въ 9 г. по Р. Хр. 
ть себя императоромь Вань-манъ 
(Синь-хуанъ-ди). Царствоваль онъ 15 лть; все 
Это время" происходили въ различныхь мёстахь 
бунты. Наконець, въ 28 г, онъ быль казненъ. Два 
года посл этого царствовалъ Гэнъ-ши, потомокъ 
Ханьской династи, но не могь удержать пре- 
столь за собою. Посяфднй перешель къ его 
родственнику Лю-сю или Гуанъ-ву-ди (25—57), 
съ котораго началась-вторая Ханьская дина- 
сля. Хотя ‘при этой династи безпрерывныя 
нападеня— на сфверЪ, кром гунновъ, еще уху- 


БитаЙ 


аньцевь и сяньбйцевь, а на с®веро-западь 
различныхь тибетских родовъ-—постоянно тре- 
ВОЖИЛИ импер!ю и заставили почти совершенно 
оставить безъ внимашя Западный край (онъ 
быль въ зависимости оть Кит. импер!и только 
короткое время, въ 58—75 и 89—105 г., глав- 
нымъ образомъ благодаря подвигамь знамени- 
тато полководца Бань-чао, брата историка Бань- 
гу), но все-таки эпоха, ея можеть считаться до- 
вольно спокойной и благополучной. Смуты на- 
чались въ концз ея, когда стали играть боль- 
шую роль дворцовые евнухи, главнымъ обра- 
зомъ благодаря малолётству императоровъ: 
явились временщики, которыхъ низвергали при 
помощи ‘евнуховъ (послёдНе получали даже 
княжеске титулы, вмфстВ съ владфнями, и 
могли передавать ихъ своимъ пр1емышамъ). 
При послднемъ императорв, Сянь-ди (190— 
220), управлеше перешло въ руки Цао-цао, 
который успвль сохранить власть Ханьской ди- 
насти надъ сфвернымь К. но на Ю утвер- 
дился Сунь-цюань (царство У), ана 3, въ Сы- 
чуань—Лю-бяо и посл него Лю-бэй (Шу-Хань). 

ослв смерти Цао-цао, правившаго государ- 
ствомъ совершенно самостоятельно и оставив- 
шаго императору только титуль, сынъ его, 
Цао-пи, свергь послЪдняго и самъ вотупиль на 
престоль, давъ своей династи имя Вэй. Тогда 
настало смутное время троецарствя (221 — 
265), прошедшее все въ борьб% этихь трехъ 
царствь (Вэй, У и Хань) между собою. Цар- 
ство Хань, какъ самое меньшее по разм8рамъ, 
держалось только при жизни Лю-бэйя и его 
знаменитаго сподвижника, тешальнаго (по воз- 
зрёшямъ китайской истори) министра Чжу- 
тэ-ляна (по прозванию Кунъ-минъ; другой зна- 
менитый сподвижникъ Лю-бэй’я—тен. Гуань-юй, 
обоготворенный теперь подъ именемъ Гуань-ди; 
<м. ГХ, 833). Въ 268 г. оно было завоевано 
царствомъ Вэй, просуществовавшимъ въ свою 
очередь только годъ посл этого. Сы-ма-и, исв- 
кусный генерал, сподвижникь Цао-цао и лю- 
бимець Цао-пи, усилился при преемникахъ по- 
сл®дняго; посль его смерти власть переходить 
послфдовательно къ его сыновьямь Сы-ма-ши 
и Сы-ма-чжао, сынъ же послёдняго, Сы-ма- 
янь, тотчась по смерти отца, отнимаеть пре- 
столь у вэйскаго императора, основываеть 
свою династцо — Цзинь (счетомъ седьмую), и 
въ 280 г. соединяеть весь В. подъ своей вла- 
стью. Но единство К. подъ властью Цзиньской 
династи продолжалось всего 52.г. и даже менфе, 
если принять во внимаше, что царство Чжао 
сначала Хань) основано Лю-юанемь ВЪ 304. г. 
'ь 317 г., когда столица Изиньской династи, 
Ло-янъ, вмств съ двумя императорами, Хуай- 
ди (307—311) л Минь-ди (313—816), очутилась 
въ рукахь Чжаоскаго тосударя Лю-цуна, имп. 
Юань-ди (317—822), съ котораго начинается 
такъ называемая Восточная Цзиньская дина- 
стя, вынуждень быль отказаться оть с$- 
вернаго Китая и перенести свою столицу на 
10, въ Цзянь-канъ (такъ назывался въ то время 
нынёшей тородь Цзянъ-нинъ-фу, извзстный 
со времень Минской династти еще-подъ. име- 


цемь «Южной столицы» или Нань-кин’а). Съ = 


этого момента начинается самый запутанный 
перодь китайской истори, продолжаюнйся 
до воцарешя Танской династш. Сёверъ и ТОгь 


201 


идуть въ это время’ различными дорогами. 
Снамала является (на СВвер%). много отдфль- 
ныхъ царствъ (всего 16, отчего этоть перюдъ 
и извфстень подъ именемь Ши-лю-го — <16 
царствъ»), большею част!ю основанныхъ инород- 
цами; но потомъ (къ 439 г.) весь Сфверъ соеди- 
няется подъ властшю инородческой династши 
Вай (Гоба-Вэй, съ 386 по 534 г.; она затёмъ 
раздфлилась на западную— позже Чжоу, и во- 
сточную— позже Ци) ‘и начинается пер1одъ от- 
дЬльныхь «сфверныхъ и южныхъ дворовъ>, ко- 
торый, для удобства въ расположения таблиць 
китайской хронолоши, считають съ 420 т., т. 
е. съ момента воцареня на, Ю династи Сунъ 
(восьмой). Удалеше китайскихь династй на Ю 
съ одной стороны способствовало распростра- 
неншо китайской цивилизащи среди южныхъ 
инородцевъ, съ другой стороны, вслёдетвие по- 
стоянной борьбы съ занятымъ инородцами 
Съверомъ, имфло послёдстыемьъ поднят на- 
цональнаго китайскаго духа и доставило Югу 
то превосходство въ образоваши и разви- 
ти художественнаго чувства, которымъ онъ 
постоянно отличается съ тёхь поръ оть С$- 
вера. На Сфвер$ инородцы хотя и властвова- 
ли надъ побъжденными китайцами, основывая 
свои парства одно за другимъ, но ‘сами под- 
чинялись вшянию китайской культуры, быстро 
окитаивались и сливались съ побфжденными 
(китайцами), такъ какъ старались во всемъ по- 
дражаль послёднимь и даже гнали все свое 
родное. Такъ напр., домъ Тоба-Вэй, мечтая под- 
чинить себ весь К. и желая заставить ки- 
тайцевъ забыть его иностранное проясхожде- 
не, запретиль своимъ’ соплеменникамъ упо- 
треблеше родного языка и костюма (то и дру- 
тое ‘названо при этомъ инородческимь или 
Хускимъ). Смутный перодъ «сфверныхь, и 
южныхь дворовъ», характеризуемый безпре- 
рывными низверженями и убствами госу- 
дарей и быстрой смной династ! на Юг п 
—девятой, съ 479 по 509 т.; Лянъ— десятой, 
съ 502 по 597 г.; Чэнь—одиннадцатой, съ 557 
по 589 г.), при чемъ, по прежнему, довфренное 
лицо низвергаеть императора и основываеть 
свою династпо—закончился тёмъ, что тесть по- 
слёдняго государя династи Чжоу, Янъ-цзянь, 
не только овладёль престоломъ своего зятя, 
но и соединиль подъ своею властью весь К., 
давъ своей династии (двЗнадцатой) назване Суй. 
Не смотря на свое могущество, Суйская ди- 
наст!л пала очень скоро, отъ внутреннихъ не- 
устройотвъ; законы ея считаются самыми же- 
стокими. Основатель Танской (тринадцатой) 
династи, Ли-юань, воспользовавшись паден!- 
емь Суйской династш и поднявъ орудие въ 
нынёшней провинции Шэнь-си, въ течене всего 
7 льть, при помощи своего сына и будущаго 
преемника Ли-ши-миня (Тай-цзунъ, 627—649), 
овладёль везми городами нынзшнихь Шань-си 
и Шэнь-си, проникь въ Ло-янъ, оттуда подчи- 
нить себЪ вс земли къ С оть Хуанъ-хэ и, на- 
конець, соединиль подъ своею властью всю! им- 
перо, раздзленную имъ на 10 пров. (названныхь 
«дорогами»), сообразно естественнымь грани- 
а страны. (Со вступлешемь на престоль 
Ли-юаня (или Гао-цзу, 618—626) начался бле- 
стящй перодь въ истори К., продолжавшийся 
почти во все время правленя ‘Танской дина- 


202 


сти. При этой династи и въ В. несто- 
ране и являлись арабы. При ней начался 30- 
потой взкъ китайской литературы, достигиийй 
своего апогея при Сунской династии. Подчи- 
неше южныхъ инородцев, начавшись ещепри 
Ханьской династш, до Танской династии носи- 
ло ‘случайный и временный характеръ; только 
послфдняя придала этому дфлу значеше , серь- 
езной и постоянной мёры. Держалось при этомъ 
‘китайское правительство своей обыкновенной 
политики: склонивъ на свою сторону (для этого 
искони существовать спещальныйтерминъ <даи- 
ми>— привлекать ласкою) какого-нибудь влад®- 
теля или старзйшину поколн!я, правительство 
обращало его владте въ ‹привлеченный» у&здъ, 
округь или департаменть, а самому ему. давало 
соотвтствующую должность. Такимъ образомъ, 
старзйшина или владфтель входиль въ составъ 
китайскихь чиновниковъ сначала номинально, 
а потомъ, при удобномъ случаф, его заставляли 
и на самомъь дфлЬ быть въ подчинена с00т- 
вфтствующему китайскому чиновнику болбе 
высшаго ранга. Сначала, тая должности оста- 
вались наслёдственными, но‘потомъ (по упро- 
чеши китайскаго вшяня въ данной мфетно- 
сти) он зам щались смёняемыми чиновниками 
(сначала изъ туземцев, а потомь и изь ки- 
тайцевъ). Власть Танской династш АОИ 
нялась далеко за предёлы собственнаго В.; 
зависимость оть нея признавали всё земли, 
отраниченныя на В океаномъ, на 3 хребтом 
Цунъ-линъ (Тарташь) въ Туркестан, и оть 
Линь-и (въ Кохинхинё) на Ю до сверной 
оконечности Гоби на С; считають, что ея ва- 
дня простирались съ В на 3 на 9511 ли 
и съ С на Ю на 16918 ли. Такимъ образомъ 
"Ганской династи подчинялись и Корея ка В, 
и Вост. Туркестанъ на 3; Въ Корез владфтель 
царства 'ъ-ло еще въ 650 г. прислаль 
танскому ими. Гао-цзуну похвальную оду с0б- 
ственнаго сочинешя, вытканную на шелковой 
матер. Владфтель другого’ царства, Бо-цзи, 
за свою приверженность къ китайскому про- 
свёщенно быль прозвань малымь Мэнъ-цзы. 
Первый ударъ могуществу Танской династи 
нанесло возмущеше Ань-лу-шаня (въ 755 г.), 
который въ 756 т. даже приняль титуль импе- 
ратора. Ими. Су-цзунъ (съ 756 т.) усивлъ усми- 
рить возставшихь и какъ бы возстановить на- 
авигую падать династйо. Этоть Су-цзунъ сд$- 
аль крупную‘ ошибку: онъ. потакаль погранич- 
нымъ военнымъ начальникалмь (къ ихъ числу 
принадлежать и Ань-лу-шань) и позволяль имъ 
даже наслфдовать командоване, вслдств!е чего 
мноме изъ нихь постепенно обратились въса- 
‘мостоятельныхь правителей областей, не при- 
знававшихь власти центральнаго правительства. 
Только имп. Сюанъ-цзунъ (847—859) съумблъ 
заставить ихьъ уважать свою власть. Послё воз- 
мущен!я Хоуанъ-цзяо, въ 875 г. падеше ди- 
насти пошто-быстрыми шагами. Явилось до 10 
«самовольно образовавшихся» удфловъ (6 на 
Ю и по 9 на Си 3). Послдне тансюе го- 
судари большею частью подчинялись бреднямъ 
буддйсвихь монаховь и различныхь шарла- 


‘тановъ; усилилось также вмяне_ евнуховъ. 


Когда‘ имп. Чжао-цзунъ (839—904), человз къ 
достойный, задумаль перебить послёднихъ, то 
быль лишень свободы, выданъ Чжу-цюань- 


Китай 


чжуну и убить. Сначала, Чжу-цоань - чжунъ 
возвель на престолъ сына Чжао-цзуна, чтобы 
успть перебить всЪхь родственниковъ Тан- 
скато дома, а въ 907 г. онъ уже прямо объ- 
явиль себя императоромъ. Такимъ образомъ 
начался смутный пер1одь пяти династий (14-ой, ) 
Хоу-Лянъ, 907—923; 15-й, Хоу-Танъ, 928— | 
986; 16-ой, Хоу-Цзинъ, 987—946; 17-й, Хоу- 
Хань, 946—950; 18-й, Хоу-Джоу, 950—960;, 
общее назваше ихъ—Ву-дай). Эти династи 
не владфли возмь К., а только центромъ его: 
хром нихьъ было еще въ это время до 10 са 

мостоятельныхь владфн!й. Считаются онз глав- 
ными только по прямому переходу власти 
Танской династи къ погубившему ее, Чжу- 
цюань-чжуну, да еще потому, что смёнившая 
ихьъ Сунская династья была прямымъ продол- 
жешемъ. послВдней изъ пяти династй—Хоу- 
Чжоу. Сунская (девятнадцатая) династя, ос- 
нованная Тай - цзу - чжао - куанъ-инемь, то- 
же никогда не владфла всзмь Китаемъ. Въ 
Ордосв и смежныхь. съ нимъ земляхь суще- 
ствовало уничтоженное только 'монголами царя 


‘ство Ся (990—1227), а, на СВ—еще боле могу- 


шественное царство.Ляо (916—115), основан- 
ООВ (см.). Послёднее царство, владёв- 
шее ‘частью сЪвернаго К., пало подъ, ударомъ 
выходцевъ изъ Маньчжур, чжурчженей, цар- 
ство которыхь извёстно подъ именемъ Цзинь 
(1115—1234), Чжурчжени отняли у Сунской ди- 
насти весь сфверъ К. (по р. Хуай), при чемъ 
два императора, Хуй-изунь (1101—1125) и 
Цинь-цзунъ (1126—1127), были захвачены ими 
въ плёнЪ и уведены на. Сфверъ. Послв этого 
(съ императора Гао-цзуна, 1127—1162) начался 
перодъ «Южной Сунской династи» (въ про- 
тивоположность первому пероду, «СФверной 
Сунской династии»). При началв Сунокой ди- 
насти, когда, къ 979 г., были уничтожены всё 
независимыя владфшя внутри К., все государ- 
ство было раздёлено на 15 (въ 1088 г. число 
это увеличено до 23) «дорогь> (провинций). Въ 
названяхь этихъ дорогь впервые встрёчаются 
названя н®которыхь нынбшнихь провинц!: 
Шэнь-си, Ху-нань, Ху-бэй, Фу-цзянь, Гуанъ- 
дунь и Гуанъ-си. Всё владфня Сунской ди- 
насти простирались въ это’ время съ В на 3 
на 6485 ли и съ С на, Ю. на 11620 ли. Осно- 
ватель Сунской династш,. Чжао-куанъ-инь, по 
своему челов8колюбо, уму “и достоинствамь 
считаемый въ китайской истори равнымъ луч- 
шимъ тосударямь династй Танъ и Хань, 
ослабиль значене императорской тварди 
и власть пограничныхь военныхь начальни- 
ковъ. Престодь онъ, согласно наставленио 
своей матери, передаль не малолётнему сыну 
своему Чжао-дэ-чжао, & брату, Чжао-гуанъ-и, 
съ тЬмь, чтобы онъ переходиль кь старшему 
въ род (сначала къ прочимь братьямъ, а по- 
томъ къ Чжао-дэ-чжао). Но Чжао-гуанъ-и (или 
Тай-цзунъ, 976—997) нарушиль влятвенное 
обфщаше и передаль престоль своему сыну 
(Чжэнь-цзуну, 998—1022). Впрочемъ, онъ быль 
тосударь мудрый и достойный, и имперйя при 
немъ благоденствовала. Затьмъь изъ государей 
сфверной Сунской династ!и китайская исторйя 
особенно восхваляеть правнука Тай-цзунова, 
Инъ-цзуна (1064—1067), который во всемъ хо- 
твль соображаться съ примзрами древности и 


Китай 


всв дла рёшаль по’ совфтамь вельможь. На 
это восхвален!е, по всей вфроятности, имло 
большое вляне то обстоятельство; что при сы- 
нё и преемникв Инъ-пзуна, императорв Шэнь- 
цзунв (1068—1085), дЪйствоваль Ванъ-ань-ши, 
котораго китайская истор\я сильно недолюбли- 
ваеть за его попытки произвести различныя 
реформы (синь-фа — «новые законы»). Ванъ- 
ань-ши, отличный ученый и глубовй знатокъ 
классическихь книгь, хотёль провести свои 
политико-экономичесвя реформы, прикрываясь 
примфрами древности. Такъ онъ учредиль <го- 
сударственные банки», съ цфлью помогать не- 
имущимь и распространить капиталы’ равно- 
мфрно по всей имперш; въ видахь увеличеня 
государственныхъ средствъ предполагалось вы- 
мЬнивать соль на лошадей и распродавать ее 
съ барышемьъ для казны; были отысканы 361178 
циновъ заброшенной земли, велфдетв!е чего 
увеличилась ‘сумма податей; разрзшено выда- 
вать ссуды хлЬбомъ изь запасныхь магази- 
новъ, за 2/., для освобождешя народа изъ 
ру ростовщиковъ, бравшихъ даже по 100°/о. 
Налуральныя повинности были замфнены де- 
нежными сборами, оть которыхь не’ избавля- 
лись ни чиновники, ни женщины, ни мона- 
стыри. Для уравненя цфнъ на товары были 
устроены казенные рынки въ столиц и 6 дру- 
тихъ м5стахъ. Поля были раздёлены, для пра- 
вильности сборовъ, на квадраты по 1000’ ша- 
товъ въ каждой сторон, & по качеству земли— 
на 5 разрядовъ. Учреждена было особая ми- 
лия, въ которую записывался одинъ изъ 
двухь тяпловыхь въ дом. Этимъ милищоне- 
рамъ (съ цфлью имбть на готов лошадей) от- 
пускались, по желанцо, лошади’изъ казенныхь 
табуновъ (по 1 или по 2 на каждаго) или вы- 
давались деньги на покупку лошадей. Ве эти 
реформы Ванъ-ань-ши встр$тили ожесточен- 
ную оппозищю со стороны прочихъ прибли- 


‚ женныхь императорскихъ, и, такъ какъ вводи- 


лись круто и рышительно, то были вотрчены 
сильнымь ропотомь со стороны народа. Посль 
смерти энь-цзуна оппозищя уничтожила 
вс начиная Ванъ-ань-ши и его_ привер- 
женцевъ. Борьба противь реформъ Ванъ-ань- 
ши вызвала реакшю въ конфущанств8 и 
послужила причиной появшеня новаго конфу- 
щанства, главою котораго считается Чжу-си 
(или Чжу-цзы), дВйствовавиий при ими. Нинъ- 
цзунв (1195—1224). Судьба Чжу-си противопо- 
ложна судьб Ванъ-ань-ши. Реформы и учене 
послёдняго были приняты при его жизни, но 
потомъ уничтожены; Чжу-си при жизни подвер- 
тался гонению, но впослёдотви учене его во- 
сторжествовало, и вс его толкован!я на класси- 
чесыя книги имфють и теперь общеобязатель- 
ную силу. Главнымь врагомъ своимъ Сунская 
династйя считала Цзиньцевь и для борьбы съ 
послёдними вотупила въ сношеня съ мон- 
толами. Дфйствительно, монголы уничтожили 
Цзиньск династцо (въ 1234 г.), но, за- 
нявъ вс земли послёдней, естественно очу- 
тились сосфдями Сунскихь владёшй. Сун- 
цы первые начали войну, съ цфлью вер- 
нуть часть прежнихь владёнш, но потеряли 
и то, что имфли. Въ 1289 т. Тахай напать 
на Сы-чуань; оттуда монголы проникли въ 
Юнь-нань, гдё уничтожили царство Да-ли (въ 


203 


1253), и_вь Тибеть (царство Ту-фань). Въ 
1271 г. Ши-цзу Хубилай (1260—1294) даль 
своей династши назваше Юань. Этоть-то в 
билай покончиль. съ Сунской династей. Вла- 
двшя послфдней одно за другимъ переходили 
въ руки монголовъ. Императорь Гунъ-цзунъ 
попался въ плёнъ, не процарствовавъ и двухь 
лЬть (1275—1276). Его преемникъ Дуань-цзунъ 
вступиль на престоль уже въ Фу-чжоу и умеръ 
въ 1278 г. Возвели тогда на престоль князя 
Бинъ, но и тоть погибь въ 1279 г. трагиче- 
скою смертшю. Монгольское войско преслвдо- 
вало его по пятамь; преданный ему сановникъ 
Лу-сю-фу посадиль его себЪ на плечи и бро- 
сился съ нимъ въ море; оба утонули, какъ 
и Чжанъ-ши-пзё, послёднй Сунсый военно- 
начальникъ. Юаньская династя (двадцатая) 
— первая изъ инородческихъ, овладфвшая всёмъ 
Китаемъ (вторая — нынёшняя, Дай-цинская). 
ГВладфла она Китаемъ недолго, но усп®ла, впер- 
вые покорить земли, о не входивиия до твхь 
поръ въ составъ имперш, и слёдующимь. ди- 
настямъ уже было зегко за собою укрёпит 
эти земли, напр. Юнь-нань и Тибеть.„Чачал 
сношений Тибета съ Китаемъ относять еще 
къ 641 г., когда китайская царевна была, вы- 
дана за Ту-фаньскаго владётеля и въ Тибеть 
началось постепенное распространене влёя- 
я китайской цивилизаци. При Юаньской ди- 
насти Хубилай положиль начало буддЙской 
теократш въ Тибет, подчинивъ послфдн!й вла- 
сти знаменитаго составителя  монгольскаго 
квадратнаго письма Пагба-ламы, съ титуломъ 
«императорскаго учителя» (ди-ши) и «вели- 
каго ‘царя драгоцённаго ученя» (да-бао-фа- 
ванъ). Китайская исторйя хвалить Хубилая 
(покровителя извёстнаго венещанскаго путе- 
шественника Марко Поло) за его мудрость, 
человзколюб1е и покровительство конфушан- 
ству (хотя онь и уважаль прошя релийи, 
особенно буддизмъ). Покровительствомъь хон- 
фущанству Хубилай хотвлъ, очевидно, заста- 
вить забыть свое варварское (въ глазахъ ки- 
тайцевъ) происхождеше. Къ тому же стреми- 
лись иего преемники. Имп. Жэнь-цзунъ (1312 
— 1320) установиль обязательность экзаменовъ 
для полученя должностей. При Юзньской ди- 
‘насти впервые явилось раздёлен!е собствен- 
но, Китая на провинщи (числомъ 10), въ числ 
которыхь въ первый разь появляется Юнь- 
нань. Послёднй государь Юаньской династии, 
Шунь-ди (по имени Тогонтэмуръ, 1338—68), вв®- 
рился вполн® своему визирю Бо-яню, который 
правиль всей имперей. Хотя въ 1340 г. посл®д- 
Й быль лишенъ власти, но спокойстве въ им- 
пери не возстановилось. Начались повсюду воз- 
мущенйя; явились въ различныхь мфетахъ пре- 
тенденты на императорсый престолъ, старав- 
Гишеся основать каждый свою собственную ди- 
`настно` (Ся, Хань, У и др.). Изь нихь 0со- 
бенно повезло Чжу-юань-чжану, заставившему 
безпечнаго и погрязшаго въ суев$р1яхъ Шунь-ди 
бБжать ночью изъ Пекина въ Монголцю. Этоть 
Чжу-юань-чжанъ и есть основатель Минской 
: А 
| династщ (двадцать первой). Извфстень онъ въ 
‘истори подъ именемь Минскаго Тай-цзу или 
Хунь-ву. Происхожденя онъ быль самаго про- 
стого, родился недалеко онъ нынфшняго Нан- 
кина и въ молодости быль прислужникомъ въ 


2 


204 


буддйской кумирнф, потомь служиль коню- 
хомъ. Достигнуть императорской власти ему 
помогли искусные полководцы Сюй-да и Чанъ- 
юй-чунь. Вступивь на престол, онъ издаль но- 
вое уложене, установить различе въ цвфтахь 
платья и ввель измёнешя въ церемоняхь и 
музыкв. Все это дёлали и предшествовавшя 
династии; но важно то, что нынфшняя, Дай- 
цинская династя во всемъ подражала мин- 
скому устройству, введя въ немъ только нё- 
которыя несущественныя измвневшя. Въ тече- 
не 81 тода царствовавя имп. Хунъ-ву К. на- 
слаждался внутреннимь спокойствемъ. Внукъ 
и наслёдникъ его, Изянь-вэнь-ди (1399—1402), 
вскорё быль лишенъ престола своимъ дядей, 
Юнъ-ло или Чэнъ-цзу (1403—95). Этоть импе- 
аторъ перенесъ, въ 1421 г, столицу изъ 
Пекинъ. Отнят!е имъ престола 


въ составь импери при Юаньской династ!, въ 
силу того, что онф были покорены еще до под- 
чинешя К. (таковы Вост. Туркестанъ, Монголя, 
Маньчжур!я, Корея, Хухэ-норъ и ибеть), п 
только впослёдстви подчинила своему влйя- 
нно и власти часть этихь земель (южная Моя- 
тоя, Маньчжур!я и Тибетъ). Сношен!й по су- 
хому пути съ Западомъ (столь многочислен- 


С. [Ее при Юаньской династ!и, благодаря обшир- 
а ЕН. 


ости владзнй послёдней) Минская династя 
уже не имфла. За то она распространила свои 
владёня на Ю, включивъ въ составь импер!и 
пров. Гуй-чжоу и усиливъ зависимость от нея 
различныхь инородцевъ (въ Ху-гуанъ, Сы-чу- 
ань, Юнь-нань и Гуй-чжоу). Во всей импери 
считалось тогда ‘69556 селен!й и 59550801 жит., 
кром пограничныхь мфоть. На С предёлы К. 
страдали отъ нападеня сначала монголовъ и 
ойратовъ, а потомъ маньчжуръ. Воспользовав- 
шись неурядицей, возникшей при император 
Инь-цзунВ въ первую половину его царство- 
заня (1486—1449), ойратск!й владётель Эсэнь 
вторгся въ предёлы имперш, разбить китай- 
ское войско и взяль-императора-въ плнъ. Впо- 
слёдстви Инъ-цзунь быль возвращень изъ 
плёна и сначала отказался отъ престола въ 
пользу своего брата Цзинъ-ди, воцарившагося 
во время его отсутствйя, но потомъ опять быль 
возведень на престоль (по случаю болфзни 
Пзинъ-ди) и царствоваль еще 8 лёть (1458— 
1464). Не смотря на неудачи, поразив я Инъ- 
цзуна въ срединф его царствован!я, оно при- 
надлежить къ лучшимъ при Минской династ!и. 
Посл него начался перодъ упадка и неуря- 
дицы; всю власть захватили въ свои руки 
приближенные сановники и евнухи, особенно 
въ парствоваше У-цзуна (1506 — 1521), Ши- 
цзуна (1522 —1566)`и Си-цзуна (1621—1627). 
Начались возмущен!я, облегчивиИя въ значи- 
тельной степени завовване всего К. нынёш- 
ней маньчжурской динасмей, принявшей (съ 
1636 г.) назвае Дай-цинъ и обладавшей ар- 
хцей всего въ н®сколько десятковъ тысячъ че- 
ловзкъ. Возникновеше и усилеше этой дина- 
ст произошло незамётно для минскаго пра- 


Китай 


зительства, благодаря тому, что оно, владёя 
Ляо-дуномъ (часть южн. Маньчжур!и къ В оть р. 
Ляо-хэ), все свое внимаше обращало на Монто- 
лно (помня о поход Эсаня) и отчасти на, сЁв: 
Маньчжур!0; остальная же часть послёдней, д$- 
лившаяся на множество мелких родовъ, оста- 
валась почти совершенно ‚внф сферы минска- 
то вляня. Только изрёдка предпринимались 
отдёльныя экспедищи, для отмщен!я за набфги 
и для устрашения на будушее время. Во время 
одной такой экспедищи были убиты дфдъи отецъ 
основателя нынёшней династи, Нурхаци. Счи- 
тая тлавнымь виновникомь этого несчастйя 
владьтеля городка Туруня, извфстнаго въ исто- 
ри подъ именемъ (а, можеть быть, и прозви- 
щемъ) Никань-Вайлан’я, 16-тилёт (род. въ 
1559 г.) Нурхаци, имфя въ своемъ распоря- 
жени всего 13 латниковъ, рёшился отомстить 
ему; но его приняло подъ свою защиту мин- 
ское правительство. Только въ 1583 г. Нурхаци 
удалось взять городь Турунь; Никань-Вайлань 
бЪжаль; въ 1586 г. минское правительство вы- 
дало его маньчжурскимь солдатамь, которые, 
въ числь 40 чел., вошли въ китайсв!я владьня 
и отрубили ему голову. Пользуясь трусостью 
пограничнаго начальства, Нурхаци начать под- 
чинять своей власти, одинъ за другимъ, маньч- 
журсые роды (или аймаки). Окончивъ устрой- 
ство своего государства (такъ напр., указомъ 
1599 г. быль введень маньчжурски алфа- 
вить, составленный по образцу монгольскаго, 
и велёно всю переписку вести на маньчжур- 
скомьъ языкЪ, а не на монгольском, какъ было 
до тфхь поръ), Нурхаци приняль въ 1616 г, 
императорск титуль и даль годамъ своего пра- 
вленя назваше тянь-мгинъ (по повелфнио Неба). 
Этого открытаго вызова уже не могло снести 
Минское правительство, тмъ болфе, что его по- 
стоянно просиль о помощи ФЪхэскЙ аймак, 
одинъ изъ немногихь, упорно сопротивляв- 
шихся Нурхаци. Кь ФхВ быль отправленъ 
вспомогательный китайсв!й отрядъ, вслдетв!е 
чего Нурхаци, тВтомъ 1618 г., объявил войну 
К. Пограничный городъ Фу-шунь быль сданъ 
его комендантомъ; осенью того же года быль 
истребленъ 10000-ый отрядъ китайскаго войска, 
и взяты городъ Цинъ-хэ и крёпости Фу-ань и 
Сянь-чанъ. Минское правительство отправило 
противъ маньчжуръ 200000-ую арм, подъ 
начальствомь ляо-дунскаго военнаго губерна- 
тора Янъ-хао. Изъ четырехь корпусовъ, ее 
составлявшихь, три были разбиты маньчжу- 
рами по одиночкЪ; только одинъ корпусъ 
быль отозвань во время. Это произошло 
осенью 1619 г. (47-ой тодъ правлешя мин- 
скаго императора Шэнь-цзуна). Въ неудач 
обвинили Янъ-хао, который быль отозванъ и 
казненъ. Вмёсто него въ Ляо-дунъ быль на- 
значенъь Сюнъ-тинъ-би, человзкъ съ твердымъ 
характером и многолвтнею опытностью. Сюнъ- 
тинъ-би быстро водвориль въ стран поря- 
докь и собраль 180 тысячную армшо. Нур- 
хаци не смёль двинуться впередь, и въ Ляо- 
дун8 настало спокойств!е. Скоро, однако, ин- 
триги придворныхъ враговъ привели къ ото- 
званно Сюнъ-тинъ-би, замзненнаго бездарнымъ 
Юань-инъ-тай’емъ. Весною 1621 г. Нурхаци 
(или Тай-цзу, какъ онъ извзстень въ истори, 
въ каместв® основателя династш) взяль гор. 


Китай 


Шэнь-янъ (или Мукдэнь) и Ляо-янъ. Посл 
этого веВ города (числомъ до 70) къ В оть 
Ляо-хэ подчинились власти Нурхаци, кото- 
рый перенесъ свою столицу изъ Синъ-цзина, 
(или Хоэтуала) въ Ляо-янъ. Опять быль вы- 
званъ Сюнъ-тинъ-би, но вс его усиля были 
парализованы интригами враговъ, среди кото- 
рыхь первое мфсто занималь его ближайпий 
помощникъ, Ванъ-хуа-чжэнь, губернаторъ города 
Гуанъ-нин’а (см. [Х, 834). Зимою 1691 г. была 
разбита, 140 тысячная армёя подъ начальствомъ 
этого Ванъ-хуа-чжэня, посл чего маньчжуры 
овладзли еще 40 городами. Остатки минской 
арми укрылись въ Шань-хай-гуанё; мань- 
чжуры удалились за р. Ляо-хэ. Минсвй воен- 
. ный министръ Сунь-чэнъ-цзунъ лично прибыль 
на мото и вновь водвориль порядокъ. Че- 
тыре года, пока онъ быль здфсь (до отозванйя, по 
интригамъ евнуха Вэй-чжунъ-сяня), Нурхаци 
неё предпринималь ничего и только весною 
1625 г. перенесъ столицу въ Шэнь-янъ. Въ 
1626 г. онъ потериёль неудачу подъ. городомъ 
Нинъ-юанемъ, благодаря бдительности коммен- 
данта Юань-чунъ-хуаня и европейскимъ пуш- 
камь, впервые появившимся въ Ляо-дунЪ; за 
то онъ овладёль о-вомъ Цзяо-хуа-дао, служив- 
шимъ главнымъ складочнымъ мЗотомъ для воВхь 
войскь внф Шань-хай-гуаня. Въ 1626 г. Нурха- 
ци умеръ; полный посмертный титулъ его: Тай- 
цзу (велиый предокъ)-Гао (высок)-хуанъ-ди 
(императоръ). Ему насльдоваль четвертый сынъ 
его_Абдхай,. извёстный въ истори подъ име- 
немъ Тай-цзунъ- Вэнь (просвёщенный)-хуанъ- 
ди. При немь Дайцинской династи подчини- 
лись аймаки восточной Монгол (въ 1629 г.) 
и Корея (по договорамъ 1627 и 1637 гг.). Мин- 
ское правительство, приславъ посольство на по- 
хороны 'Тай-цзу, завело переговоры о мирё, но 
исподволь готовилось къ войн$. Тай-цзунъ по- 
няль его замыслы, и война началась. Сначала 
маньчжуры не имфли успзха, но въ 1629 г, 
Тай- цзунъ, черезь восточную Монголно и 
проходь Си-фынъ-коу, проникъ въ собетв. 
К. и двинулся къ Пекину. Минск дворъ 
поспёшно вызвалъь мужественнаго защитника 
Ляо-дуна, Юань-чунъ-хуаня, для защиты столи- 
цы. Произошла кровопролитная битва, не имв- 
шая р®шительнаго исхода. Тогда Тай-цзунъ 
хитростью добился обвинен!я Юань-чунъ-хуаня 
въ измзн®, и послёднй быль казненъ. Воз- 
мущенная этою казнью, Ляо-дунская аршя 
возвратилась въ Шань-хай-гуань и остатки 
китайской арм были разбиты подъ са- 
мымъ Шекиномъ; послв этого Тай-цзунъ тёмьъ 
же путемь вернулся домой, взявъ попут- 
но нзоколько тородовъ. Убфдившись на опыть 
въ важности артиллерш, Тай-цзунъ впервые 
отлиль въ 1681 г. пушки и осенью того же 
тода, благодаря имъ, взялъ г. Да-линъ-хэ: За- 
тЬмъ Тай-цзунъ покончиль съ послфднимъ по- 
томкомь Юаньской династш, чахарскимъ ха- 
номь Линданемъ (иначе Ликдан-батуромъ) и 
неоднократно предпринималь набфги на соб- 
ственный К., все тёмъь же путемъ, черезъ во- 
сточную Монголно. При взяти въ плёнъ Лин- 
данева сына, Эчжэ, Тай-цзуну досталась боль- 
шая государственная печать, увезенная по- 
слёднимъ юаньскимь императоромь Шунь-ди, 
при его бфгств® изъ Пекина, Этимъ обетоя- 


205 


тельствомь воспользовался Тай-цзунъ, чтобы 
окончалельно укрёпить за, собою императорсый 
титуль: 5 мая 1636 г. онь приняль титуль 
Взнь-хуанъ-ди, а своей династи даль назване 
Дай-цинь (уже чисто китайское, подобно то- 
му, какь Хубилай даль своей династ!и назва- 
не Юань, вмфсто прежняго Мэнъ-гу). Этимъ 
онъ окончательно выказаль свое намфреше 
овладёть К., но медлиль еще нанести окон- 
чательный ударъ, такъ какъ видфль, что Мин- 
ская династия сама клонится къ паденно. Пока 
онъ занялся окончательнымъ устройствомъ 
тосударства по-китайскому: образцу: были учре- 
ждены министерства, введены экзамены для 
полученя должностей и табели о рангахъ, уста- 
новленъ придворный этикетъ, приняты мёры 
ДлЯ развит!я письменности и образованности, 
учрежденъ комитетъ для перевода необходимыхь 


КнигЬ съ китайскаго яз. и т. д; Между тмъ въ, 


К. Ли-цзы-чэнъ, сынъ простого крестьянина. изъ 
провинщи Шоэнь-си, подняль возмущене, в» 
короткое время пр1обрёль до миллона сторон- 
НиковЪ, подчиниль себ пров. Хэ-нань, Шэнь- 


сии Шань-си и двинулся къ Пекину. Несчаст-' 


ный Чжуанъ--лё-ди (или Хуай-цзунъ, 1628— 
1644) узналь объ этомъ только тогда, когда Ли- 
цзы-чэнъ, объявивиий себя императоромъ, сталь 
латеремъ у западныхь вороть Пекина. Въ то 
же время другой мятежникъ, Чжанъ-сянь-чжунъ, 
овладёль Сы-чуанью: Чжуанъ-лё-ди поспфшно 
отправиль своихъ сыновей изъ Пекина, с0б- 
ственноручно закололь свою дочь, чтобы она 
не досталась Ли-цзы-чэну, и, неим$я возмож- 
ности спастись бъгствомь, удавился; Ли-цзы- 
чэнъ легко овладёль Пекиномъ. Генераль 
У-сань-гуй, все это время мужественно за- 
щшищавиий Нинъ-юань и Шань-хай-гуань отъ 
маньчжуръ, вступиль въ союзъ съ послёдними 
для изгнашя МЛи-цзы-чэна; послёдьй быль 

азбитъ, схваченъ и обезглавленъ. Сдфлавшись 

актически влад$телями Пекина, маньчжурсые 
военноначальники убфдили У-сань-гуй’я (не ви- 
дфвшаго другого исхода для успокоеня импери) 
признать им-ромъ (подъ регентствомъ 14-го сына 
Нурхаци, Доргоня)малолётняго сына Тай-цзуна, 
извёстнаго у насъ подъ именемь Шунь-чжи 
(по годамъ правлешя, какъ и вс послвдующе 
императоры нынёшней династ!и). Такимъ обра- 
зомъ въ 1644 г. воцарилась въ ПекинЪ Дай- 
г династ!я; но она не сразу овлад*- 
о всёмь К. Въ томъь же году миной воен- 
ный министръ Ши-кэ-фа возвель на престоль, 
въ Нанкин, внука имп. Шэнь-цзуна, но быль 
разбить и, вмфстВ съ ставленникомъ своимъ, 
кончиль жизнь самоубйствомь (1645). Яви- 
лись новые претенденты на престоль павшей 
Минской династи, изъ которыъь дольше дру- 
тихь держался Гуй-ванъ, умерший въ 1661 г. 
Излагать здёсь подробно исторшо Дай-цинской 
династи въ К. мы не будемъ, потому что всё 
императоры ея, съ истор!ей ихь царствованй, 
приводятся въ СловарВ подъ буквой, соотвёт- 
ствующей ихь годамъ правлешя. Ограничимся 
ихь перечислешемъ, съ указавемъ важнёйшихь 
событй ихь царствованй, и въ особенности 
послдняго времени. 1) Ши-цзу Чжанъ-хуанъ- 
ди, года правлешя — Шунь-чжи (Сваеп-ю5& 
Эвии-сВ 1, 1644—1662); все царствоваше его 
прошло въ покоренши отдёльныхь провинций 


206 
Китая; 2) Шэнъ-цзу Жень-хуанъ-ди, по’име- 
ни  Сюань-%, года’ правлешя — Канъ - си 


(Кдпе-в, 1662—1722; см. ХТУ, 355), второй 
сынъ имп. Шунь-чжи; борьба съ «тремя вас- 
салами», походь на Чжунгарскаго Галдана, 
Нерчинск! трактать’ 1689 г. съ Росаей, два 
похода на Формозу, усмирене бунта войскъ 
въ Ву-чанъ-фу; прибыме миссюнеровь оть 
Людовика хе 3) Ши-цзунъ-Сянь-хуанъ-ди; 
4-й сынъ Канъ-си, по имени Инь-чжэнъ, года 
правлемя Юнъ-чжень (Ушие - оНбие, 1728— 
1735): походъ на чжунгарскихь блотовъ, под- 
чинен! юго-западныхь инородцевъ; преслёдо- 
ваше христанъ; 4) Гао-цзунъ-Чунь-хуанъ-ди, 
сынъ предыдущаго, имя Хунъ-ли, года правле- 
ня Цянь-лунъ (К1еп-юциа, Тз\еп-юпо&, 1786 
—1796; отказавшись оть престола въ пользу 
слёдующаго, умеръ въ 1799 г.): покореше Чжун- 
тари и Вост, Туркестана, переселеше калмы- 
ковъ съ Волги, умиротворене Тибета, походы 
нротивъ Бирмана, Аннама и Непала, усмире- 
не Пзинь-чуаньскихь ту-сы, Ху-гуанскихь и 
и Гуйчжоускихь Мяо-цзы и Гань-сускихъ му- 
сульманъ, окончательное покореше Формозы; 
английское посольство лорда Макартнея; 5) 
Жень-пзунъ-Жуй-хуанъ-ди, 17-ый сынъ Цянь- 
чт имя Юй-янь, года правленя—Изя-цинъ 
(Ка-кше, Ка зша, 1796 — 1820): усмирен!е 
Ху-гуанскихь и Гуй-чжоускихь Мяо-цзы, мор- 
скихь разбойниковъ, мятежныхь войскъ въ 
Нинъ-ся, разбойниковъ въ Сы-чуань, Ху-гуанъ 
и Шэнь-си; возмущене въ Пекин, тайныя об- 
щества, посольство лорда Амгерста; 6) И- 
цзунъ Чэнь хуанъ-ди, 4-ый сынъ Цзя-цина, имя 
Мянь-нинъ, года правленя Дао-гуанъ (Тао-Коп- 
ап, 1821—1850); 7) рощу Сянь-хуанъ- 
ди, 4-ый сынъ Лао-гуана, имя И-чжу, года пра- 
влешя Сянь-фынъ (Неп-Ююипе, Е!еп-Ё605, 1859 
—61); 8) Му-цзунъ-И-хуанъ-ди, сынъ Сянь-фы- 
на, имя Цзай-чжунь, года правленя Тунъ-чжи 
(Т’иш-СыВ, Тоипе-сВе, 1862—74); въ его-мало- 
лЬтство регентшами были законная жена Сянь- 
фына и его ‘побочная жена (мать Тунъ-чжи); 
9) Нынз царствующ императоръ, извёетный, 
поэтому, только‘ по годамъ правлешя Гуанъ-сюй 
(Киаве-В8, Копапе-зи, съ 1875); имя его Цзай- 
тянь, онъ сынъ принца Чунь-цинь-вана, 7-го 
брата ими. Сянь-фына, род. въ 1871 г.; въ его 
малолётетво регентство принадлежало тёмь же 
двумъ императрицамъ: совершеннол т!е его на- 
стало въ 1887 г., но контроль второй императ- 
рицы продолжался еще до’февраля 1859 т. Въ 
царствоване императора ЦИзя-цина особенно 
усилилась двятельность различныхь тайныхь 
обществь, изъ которыхъ наиболве извзетны 
«Секта; Благо Ненюфара» и «Общество Тре 
ады», иначе называемое «Обществомъ Неба и 
Земли» (подъ словомъ Трада разумжется небо, 
земля и человфкъ) и ‚основанное съ цёлью низ- 
вержешя настоящей династш. Правительство 
принимало стройя мфры противъ’‹этихь 06- 
ществь (такъь въ 1801 г. назначена смертная 
казнь черезъ отсфчен!е головы членамъ обще- 
ства Трады, а ихъ соучастникамь — черезъ 
удушение), но это ни къ чему не вело и двя- 
тельность обществъ развивалась все боле и 
болфе; Донесеше о нихь (въ Ху-гуан®) с0- 
общаеть свёдвыя и объ организащи Оооо 
Тоалы», которое дфлилось на’5 ложь: въ пров. 


Житай 


Фу-цзянь ‘(главная), Тува, Юнь-нань, 
Ху-гуанъ и Чжэ-цзянъ. Въ связи съ «Общ. Тр1- 
ады» ставять и возсташе такъ назыв. тай- 
пинговъ, при император Дао-гуан% и его преем- 
никахъ. Началось это возстан!е въ конц, 1849 
г. въ Гуанъ-си, подъ предводительствомь Хунь- 
сю-цюаня (или Тянь-дэ, «Небесныя доблести»), 
давшато годауь своего правлевшя назван!е Тай- 
пинЪ («Великое спокойств!е»; оть этого слова 
и назване всёхъ возставшихь; иначе они на- 
зываются Чанъ-мао-цз®й—«Длинноволосые мя- 
тежники», такъ какъ не носили косъ, отличи- 
тельнаго изнака подданныхь Дай - цинской 
династш). Изъ анъ-си тайпинги проникли 
въ Гуй-чжоу и Ху-нань, до Янъ-цзы-цзяна; 
23 дек. 1852 т. они овладёли Хань-коу, а 12 
янв. 1353 г. заняли и Ву-чанъ-фу; отсюда, по 
взяти Цзю-цзянъ-фу (18 февр.), Ань-цинь-фу 
(24 февр.) и Нанкина (19 марта того же года), 
направились на (С. Посл. неудачнаго' штурма 
Кай-фынъ-фу, они переправились черезь Ху- 
анъ-хэ; черезь Шэнь-си проникли въ Чжи-ли 
и грозили Пекину. Ихъ развёдчики проникли и 
въ Тянь-цзинь (80-окт. 1853). ВзявЪъ въ томъ 
же году городь Шанъ-хай, они владфли по- 
слёднимь 17 м8сяцевъ, пока отрядъ изъ. ев- 
ропейскихь волонтеровъ и командъ военныхь 
судовъ не прогналь ихь изъ города (4 апр: 
1854 г.). Грозили тайпинги Шанъ-хайю и въ 
1861 г. Для борьбы съ ними китайское прави- 
тельство обратилось къ помощи европейцевъ. 
При помощи послфднихь, частью изъ европей- 
скаго сброда, частью изъ китайцевъ, быль сфор- 
мированъ особый отрядъ, подъ назвашемъ «по- 
стоянной побфдоносной арм и». Начальниками 
его были сначала американець \УУаг4, потомъ 
толландсюй капитанъ Витоеуте. и, наконецъ; 
антлйскЙ майоръ Гордонъ (извфетный впослёд- 
ствш Гордонъ-паша). Подъ начальствомъ по- 
слёдняго (вмвств съ знаменитымь теперь Ли- 
хунъ-чжаномъ) отрядъ дёйствительно принесъ 
большую пользу при усмиреши тайпинговъ. 
Тлавнымъ подвигомь Гордона было взят!е го- 
рода Су-чжо?-фу, 4 дек. 1868 г., при чемъ 6 
предводителей тайпинговъ, сдавицеся на слово 
Гордону, обфщавшему пощадить ихъ жизнь, 
казнены по приказано Ли-хунъ-чжана. Юж- 
нфе оперироваль другой, франко-китайсь!й от- 
рядъ, который окончиль свою кампанию, въ 
1864 г. взямемь гор. Ханъ-чжоу-фу и Ху- 
чжоу-фу. Столица матежниковъ, Нанкинъ, сда- 
лась императорскимь войскамъ, подъ предво- 
дительствомь Цзэнъ-го-фаня, 19 поля 1864 г. 
Шайки тайпинговъ вернулись, затмъ, въ м$ето 
первоначальнаго своего возникновешя — пров. 
Туанъ-си, откуда часть. ихъ проникла въ Тон- 
кинъ и вела тамъ борьбу съ французами, подь 
именемъ черныхь и желтыхь флаговъ. Одно- 
временно съ возставемъ тайпинговъ В. стра- 
даль еще оть возстайй мусульманъ и такъ 
назыв. нянь-фэй’евъ. Надо различать два, воз- 
станя мусульманъ: одно’ на или такъ 
назыв. дунганское (см. ХТ, 288; въ усмиренш 
его принимали участе двое самыхъ замфча- 
тельныхь китайскихь государственныхь дфя- 
теля’ послфдняго времени, Цзо-гунъ-бао или 
Цзо-пзунъ-тань и Ли-хунъ-чжанъ), другое на 

въ провинщи Юнь-нань. Послёднее нача- 
лось въ 1855 г., волфдетв!е столкновенй ме- 


ВитеАй 


иду мусульманами и китайцами въ серебря- 
номь рудникв Ши-янъ-чанъ, на верховьяхь 
Красной р. Вражда и рознь между мусульмана- 
мии прочимъ населенемъ провинщи существо- 
вала съ давнихь поръ, но это столкновене пе- 
реполнило чашу терпшя. Сначала мусульмане 
одержали верхъ и выгнали китайцевъ, но по- 
томъ послёднйе, собравшись съ силами, стали 
преслёдовать и истреблять послднихь. Мст- 
ный чиновникь, завфдывавиий рудникомъ, не 
съумфль остановить столкновен!й, оставить свой 
пость и, прибывь въ гл. г. провинщи, предста- 
виль докладь, обвиняя во всемь мусульманъ. 
Смертельный врагь мусульманъ, бывций вице- 
президенть военнаго м-ва Хуанъ-чжунъ, вм%- 
стё съ губернаторомъ Су-синъ-а, задумаль про- 
извести общую рёзню мусульман. Генераль- 
тубернаторъ не могь помфшать ей, такь какъ 
Хузнь-чжуну сочувствовали и проч1е высийе 
чиновники провинции; поэтому онъ, написавъ 
подробное донесеше въ Пекинъ, повзсился, 
вмёств съ женою. Однако, рёзня, назначенная 
на 19 мая 1856 г., не имвла особеннаго усп$ха, 
такь какъ мусульмане успфли заблаговремен- 
но принять мфры защиты, подъ руководством 
тлавы м%стнаго мусульманскаго духовенства, 
Ма-дэ-синъ. Главными помощниками его’ были 
молодые студенты, Ду-вэнь-сяо (или Ду-вэнь- 
сю) и Ма-сянь. Они овладёли г. Да-ли-фу, кото- 
рый посл этого ‘едвлался столицей и главной 
твердыней мусульман. Сначала, возсташе по- 
шло очень усишно и н®околько городовъ было 
взято мусульманами. Ма-дэ-синъ вов войска 
свои раздфлиль на дв части; одна, подъ началь- 
ствомъ ПенЕ О, дЪйствовала на 3, а дру- 
тая, съ Ма-сянемь во глав, на 0. Инородче- 
ское населеше провинции воспользовалось этимъ 
для объявлешя своей независимости оть ки- 
тайцевь. Къ 1858 г. мусульмане явились хо- 
зяевами положешя въ провинци. Пекинское 
правительство узнало объ ‘истинномъ положе- 
ны дла только тогда, когда прибыль въ Юнь- 
нань новый генералъ-губернаторъ, Чжанъ-лянъ- 
Чжи. Занятое столкновешемъ съ англичанами 
я французами и тайпинскимь возсташемъ, оно 
не могло обратить должнаго внимашя на Онь- 
наньскя дёла. Въ 1859 т. Ма-сянъ подчиниль 
себф н5сколько городовъ (Тунъ-хай-сянь, Гунь- 
янъ-чжоу и др.), а Ма-дэ-синъ заняль Чженъ- 
цзянъ-фу. Въ 1860 г. успзхи мусульманъ про- 
должались: Ма-сянь подошель даже къ Юнь- 
нань-фу, но императороыя власти склонили 
его ‘и `Ма-дэ-сина перейти на ихь сторону. 
Положеше имперш, однако, оставалось очень 
шаткимь:  нфзоколько провинщй. было занято 
тайцингами, въ Гань-су и Шэнь-си свирфиство- 
вашо возоташе сёверныхь мусульманъ, въ Гуй- 
чжоу — инородцевь Мяо-цзы; вся’ западная 
часть Юнь-нани признавала, власть Ду-вэнь-сю 
(онъ именовался еще султаномъ Солиманомъ). 
Послёднй энергично продолжаль войну и въ 
1868 г. осадиль Юнь-нань-фу, но, въ виду 
многочиеленныхь измёнъ въ его войск, рё- 
шился снять засаду и отступить. Въ свою 
очередь осажденный въ Да-ли-фу, онъ сдался 
15 января 1878 г. (и туть же умеръ оть за- 
ранфе принятой отравы) императорскимь вой- 
скамъ, которыя произвели страшную рёзню въ 
тородз: изь 50 тыс. жит. была вырёзана поло- 


207 


|вина`и 24+ корзины отрёзанныхь ушей были 
отосланы въ ПШекинь въ качеств трофеевъ 
(выфств съ головой Ду-вэнь-сю). Справиться 
съ остатками мусульмань было, затбмъ, уже 
легко. Возсташе Нянь-фэй’евъ началось въ 3-мъ 
тоду правлешя Сянь-фынъ (1853), когда собралъ 
толпу партизановъ, въ провинщи Ань-хуй, 
Чжанъ-лэ-синъ, и въ другихь мфстахъ также 
вспыхнуль мятежъ, Противъ возставшихь нв- 
однократно были отправляемы правительствен- 
ныя войска; но если мятежниковъ истребляли 
въ одномъ мёств, они появлялись въ другомъ и 
опустошили мВотности на протяжении 1000 ли, 
въпров. Шань-дунъ, Хэ-нань, Ань-хуй и Цзянъ- 
су. Часть Нань-фэйевь вступила въ сноше- 
ня съ тайпингами и дЪйствовала съ ними за 
одно: переваливъ черезь хребеть Цинь-линъ, 
они окружили Си-ань-фу, а затВмъ двинулись 
на В. Въ 1363 г. Чжанъ-лэ-синь быль каз- 
ненъ, но его племянникъ Чжанъ-цзунь-юй и 
Чэнь-да-си опять подняли возсташе, въ кото- 
ромъ приняли участе и инородцы. Когда, вь 
слёдующемь году, правительственныя войска 
взяли штурмомъ Нанкинъ (при чемъ были раз- 
рушены лучиия зданя въ городз и знамени- 
тая «Фарфоровая м ступа) 
и затёмь направились на’ Ю, дёла мятеж- 
никовъ пошли хуже. Въ 1865 г., однако, они 
распространились по всей провинци’ Шань- 
дунь. Въ то же самое время Ли-хунъ-чжанъ 
быль назначенъ императорскимъ коммиссаромъ 
противъ этихъ Нянь-фэй’евь и, сохраняя тоже 
зване, въ слёдующемъ году быль сдвланъ 
тенералъ-губернаторомь Ху-бэй и Ху-нань. Въ 
началь 1868 г. Чжанъ-цзунъ-юй успёль про- 
рваться въ Чжи-ли и грозиль Пекину. Не по- 
нявъ истиннаго положеня дфль, тамъ разжа- 
ловали Ли-хунт-чжана; однако, всё его поче- 
сти и званя вскорз были возвращены ему, 
такь какь онъ донесъ объ усмиренши  вохъ 
мятежниковь въ Чжи-ли, анъ-дунв и Хэ- 
нани. Разбитый при г. Жень-пинъ, Чжанъ- 
р утопилея въ рёкё Ту-сф-хэ. 

'режде чёмь перейти къ войнамъ, веден- 
нымъ К. съ европейскими государствами, не- 
обходимо сказать н$зсоколько словъ 0 е10 
знёшнихь сношеняхь (съ западной Азей и 
Европой) въ прежн!я. времена. Помимо пред- 
полагаемаго упоминая К. въ памятникахь 
различныхь народовъ, подъ именемь Эш (у 
прор. Исаш), Этае (Птолемей) и Зегез (Пто- 
лемей, Страбонъ и др.), мы имфемъ свидётель- 
ство о’ прибыли въ 166 т. нашей эры посоль- 
ства изъ Рима ко двору. Ханьскаго императо- 
ра Хуань-ди. Монахъ Козьма говорить о тор- 
товлф о-ва Тапробана съ В. Не подлежить со- 
мнфно; что между К. и западной Азей велась 
большая торговля моремь. При дин. Танъ ки- 
тайсктя суда доходили до Малабарскаго берега 
и даже до Сирафа въ Персидскомь залив. 
Арабокя суда являлись съ товарами большею 
частно въ Кань-фу, затбиь въ Кантонъ. Сно- 
шеншя К. съ Западомъ особенно усилились при 
монтольск. ханахъ (дин. Юань); явились и мис- 
с1онеры, и путешественники, и цфлыя посоль- 
ства. Достаточно упомянуть знаменитаго вене- 
цанца Марко-Поло (род. въ 1254 т., пробыть въ 
К, съ 1571 по’ 1295 г.), затмъ перваго пекин- 
скаго‘ар\епископа Тоанна де Монте-Корвино 


208 


(1247—1333), епископа Андрея Перузскаго, 
мисс!онера въ Пекин Одорика изъ-Парденона 
@ 14 января 1331 г.), папекаго легата въ 

екинз францисканца Мариньоли (1342 — 
46) и наконець, посольство Тамерланова сына 
Шахъ-роха къ китайскому двору (1419—22, 
при минскомъ император Чэнъ-цзу Юнъ-ло). 

Въ новЪйшия времена сношевя европей- 
скихъ государствъ съ К. открылись только въ 
начал ХУ[ ст. (см. выше: торговля К.). За- 
вязались эти сношен!я уже моремъ; одна только 
Росая вступила въ сношеня съ К. по сухому 
пути, благодаря своему сосфдетву въ Сибири 
съ землями, вскорз вошедшими въ составъ 
Китайской импери (неудачи нашихъ первыхь 
посольствь проникнуть въ К. объясняются 
именно тьмъ, что земли, черезь которыя при- 
ходилось имъ проззжать, были еще независимы 
оть К.). Первыя свёдёшя о К. были получены 
въ Росси при /оаннЪ Грозномъ, оть казаковъ 
Ивана Петрова и Бурнаша Ялычева, послан- 
ныхь въ 1567 г. для развёдываня о неизвфст- 
ныхъ земляхь. Въ’ 1618 т. были посланы то- 
больскимъ воеводой два казака, Иванъ Пет- 
линь и Петюнька Казыловъ, которые проникли, 
по вобмъ вфроятямъ, въ Пекинь и привезли 
грамоту оть имени имп. Вань-ли (Валли-хана). 
Эта грамота хранится въ московскомъ архив®, 
какъ и вторая (1649 г.; но, по свёдфшямъ Спа- 
фари, об$ эти грамоты—времень ими. Вань- 
ли и составляють родъ нашихь жалованныхь 
трамотъ на землю). ПослВ этого слфдоваль цё- 
лый рядъ посольствъ или въ Монголио (въ 1616 
и 1636 г. Алтань-хань даже принималь -рус- 
ское подданство, но лишь ради подарковъ 
и не серьезно), или въ К. (неудачныя: по- 
сланцы большею частью были убиваемы на 
дорог}. Сношешя съ К. облегчились посл 
1644 г. когда вступила на престоль ны- 
нЪшняя Лай-цинская династя и появились 
на Амур казаки. Но и туть нФкоторыя по- 
сольства терифли полную неудачу, вслёд- 
ств!е того, что наши послы не исполняли 
унизительныхь, по ихъ мнфншо, требованйй 
китайск. этикета (посольства Федора Исаковича 
Байкова 1654—56 г., Николая Спафари 1675 г.), 
Въ 1668 г. быль отправлень первый частный 
торговый караванъ въ К., а въ 1670 г. впервые 
прибыли изъ К. купцы въ Нерчинскь. Бёг- 
ство въ 1667 г. тунгузскаго князя Гантимура 
(УШ 96) изъ Маньчжури въ Нерчинскъ по- 
служило причиной сначала дипломатическихь 
сношенй; а потомъ и открытаго столкновеня, 
когда къ этому присоединилось еще и осно- 
ваше русскихъ остроговъ по Амуру (при этомъ 
казаки собирали ясакъ съ населеня, не под- 
властнаго Дай-цинской династи, а только об- 
ратившагося въ ней за помощью; но получе- 
ве помощи, по всегдашней китайской поли- 
тив, считалось равносильнымь принято под- 
данотва, хотя бы сначала и чисто номиналь- 
наго). Въ 1684 г. произошла первая осада Ал-= 
базина, (гд® засфло 350 казаковъ); городъ, по- 
слв отчаяннаго сопротивленя, сдался, а началь- 
никь осаждавшихь, Лантань, отправиль че- 
резь Нерчинскъ бумагу, требуя оть москов- 
скаго правительства выдачи Гантимура и раз- 
межевания земель. Однако Албазинъ быль воз- 
обновлень воеводой Алексвель Толбузинымъ, 


Китай 


ивь 1686 г. произошла вторая его осада. Толбу- 
зинъ быль убить; городъ сдался; большая часть 
населеня перешла въ Нерчинскъ, но 45 чел., 
вмзств съ престарзлымь священникомъ, при- 
няли китайское подданство, были отправлены 
въ Пекинъ и включены въ составъ 8 знаменъ. 
Для нихъ и ихь потомковъ и была учреждена 
(на основаи кяхтинскаго договора) духовная 
мисся (въ нормальномъ составв 10 чел.), дав- 
шая намь столькихь знатоковъ китайскаго и 
маньчжурскаго языковъ и завздывавшая, до 


‚учрежденя дипломатической мисс (въ 1861 т.), 


всёми нашими сношешями съ К. 27 авг. 1689 
г. заключень первый договоръ Росем съ К. 
въ Нерчинск (воеводою Головинымъ), по ко- 
торому весь Амуръ отошель къ К. (граница 
шла оть и смяюя Шилки и Аргуни къ 
устью р. Горбицы, а затЪмъ по этой ркВ и 
по Хинганскому хребту къ Охотскому морю). 
Въ 1696 г. быль отправленъ первый казенный 
караванъ въ Пекинъ. Въ 1719 г. отправлено 
посольство Измайлова, въ Пекинъ, но онъ вер- 
нулся безъ м а оставленный имъ агентъ 
Ланге вскорз быль удаленъ оттуда по про- 
искамь 1езуитовъ. Въ 1725 г. быль отправ- 
ленъ чрезвычайнымь посломъь въ К. иллир!й- 
сьй трафъ Савва Владиславовичь Рагузин- 
ск, заключивиий Буринскй дотоворъ (1727), 
въ слёдующемъ году измёненный и ратифико- 
ванный подъ именемъ Кяхтинскаго (10-я статья 
этого договора, касательно пограничныхь спо- 
ровъ и грабежей, была еще разъ измфнена. въ 
1768 г.). Кяхтинокимъ договоромъ была опред#- 
лена наша граница съ Монгошей и открыты 
два пункта для торговли: вь Нерчинск и 
Кяхтв. Границы наши съ Маньчжурей и въ 
Уссурскомь кра опредфлены Айгунскимъ 
(1858) и Пекинскимъ (1860) договорами. Еще 
поздн%е опредфлены наши. границы съ запад- 
нымь краемь К., именно Чугучакскимъ (1864) 
и Петербургскимь (1881) договорами. Посл®д- 
н\ договоръ быль вызванъ тёмъ, что въ 1871 г. 
тенераль Колпаковскй заняль КульджинсьЙ 
край, вслёдотв!е безпорядковъ, возбужденныхь 
тамъ дунганскимъ возстанемъ и отражавших- 
ся на нашемъ Семир$чь. По усмиреши дун- 
танскаго возстанйя, русское правительство изъ- 
явило соглас1е вернуть часть занятыхъ земель 
(самую и Первое посольство, прибыв- 
шее изъ К. въ Росою, относится къ 1712 т., 
когда чиновникь военнаго м-ваТулишэнь при- 
быль къ калмыцкому хану Аюки; затёмъ были 
еще посольства въ 1731 г. (поздравить Петра 
И со вступлешемь на престоль) и въ 1732 г. 
(съ тою же цфлью къ Анн Гоанновн?). Въ тор- 
товль, открытой въ Кяхлф, китайское прави- 
тельство относилось всегда еъ большою по- 
дозрительностью и при всякомь удобномъ слу- 
ча закрывало. ее на время. Съ’еще’большею 
подозрительностью и придирчивостью относи- 
лось оно къ торговл другихь европейскихь 
тосударствъ. Такь, еще въ 1545 г, была раз- 
рушена португальская колоня въ Нинъ-бо-фу, 
при чемъ было убито 2000 христ!анъ; въ 1549 г. 
фу-цзяньскй губернаторъ разрушиль подобное 
же португальское учреждее въ Чжэнь-чжоу. 
Значительно усиливийяся при ими. Канъ-си, 
торговыя сношеня стали подвергаться боль- 
шимъ стёенешямь при его преемникахь, и въ» 


КитАЙ 


1757 г, европейцамь было запрещено вести тор- 
товлю въ К., кром двухъ пунктовъ-—Макао и 
Кантона; но и тамъ они могли вести торговлю 
только черезъ посредство особой торговой ком- 
панш (Хань, Наиа— откуда у насъ неправильно 
Хонть и Гонг), отвётетвенной передъ прави- 
тельствомъ. Тащя стёененя вызывали силь- 
ный ропоть со стороны европейскихъ купцовь, 
особенно посл уничтоженя монополи остинд- 
ской компани. Развилась большая контрабанд- 
ная торговля, преимущественно ошумомъ, 
ввозъ котораго въ К. быль запрещень импер. 
декретами. На эту контрабандную торговлю 
смотрфли сквозь пальцы и англИсые рези- 
денты (съ 1838 г. лордъь Нэпиръ, смненный 
Робинсономъ, а съ 1886 г. капитаномь Эля!о- 
томъ), и мфотные китайсве чиновники, под- 
купаемые взятками. Центральное правитель- 
ство въ Пекин рфшило положить конець кон- 
трабанд: въ марть 1839 г. быль назнаменъ 
тенераль-губернаторомъ въ Кантонъ Линь-цзэ- 
сюй (у насъ коммиссаръ Линь), съ обширными 
полномочями. Вызвавъ къ себф для перегово- 
ровъ резидента остиндской компани Дента и 
кап. Элшота, онъ задержаль ихъ. и потребо- 
валь выдачи всего ошума. Элшоть уступилъ: 
выданный ошумъ быль сожженъ, но выпу- 
щенъ весь грузь чая, закупленный въ этомъ 
году для Европы. Ангия р%®шила наказать 
К. и послала съ этою цфлью небольшой 
отрядъ (около 4000 чел.), подъ начальствомъ 
адмирала Элшота. К. уповая на свое превос- 
ходство надъ европейцами, даже и не готовил- 
ся кь войнЪ. Однако, не смотря на медлен- 
ность и нерфигительность дБйствШ англичанъ 
(за что Элмоть быль смьненъ), исходь войны 
быль для К. самый печальный. 26 февраля 
1841 г. сэръ Джонъ Гордонъ Бремеръ овладёль 
устьемъ Кантонской рфки, а въ Полв того же 
тода занялъархипелагь Чжу-санъ игородь Динъ- 
хай-чжэнь (оставленный жителями). Посл 
неудачной попытки завести переговоры на [о 
(на устьВ р. Бай-хэ), дЪйств!я англичанъ были 
перенесены опять на Ю. Еще 25 мая 1841 г. 
были взяты штурмомьъ высоты, господствовав- 
пин надъКантономъ, и городъ спасся оть 
штурма только выкупомъ въ 6 милл. долларовъ; 
теперь же, 27 августа, быль занять г. Амой, 
29 сентября вторично занять г. Динъ-хай- 
чжэнь, 10 октября занять входъ въ устье 
р. Юнъ-цзяна, 13-го взять г. Нинъ-бо-фу (на 
этой рЬкВ, въ т Чжэ-цзянъ). Затьмь по- 
слдовали взяме Панъ-хай’я и блокада Нан- 
кина (Цзянъ-нинъ-фу). 29 авг. 1842 г. подпи- 
санъ такь наз. Нанкинсвый хоговоръ, ратифико- 
ванный 26 поня 1843 г. въ Хонъ-кон®. По этому 
“договору были открыты для торговли 5 портовъ 
(кромё В оь ещо Амой, Фу-чжоу-фу, Нинъ- 
бо-фу и ПТанъ-хай) и 0-въ Хонъ-конъ (Гонгь- 
Конг; см. ГХ, 174) уступлень Англ, получив- 
шей право учредить консульства въ открытыхь 
портахь и вознаграждеше въ 21 милл. долл. 
За китайсмя потери въ этой войн попла- 
тился вызвавший ее Линь-цзэ-сюй, сосланный 
въ Вост. Туркестанъ (впрочемтъ, съ поручешемь 
озаботиться развиемь тамъ землед®лия). Поз- 
же онъ опять получиль важныя назначеня и 
до конца жизни служиль совфтникомъ цен- 
тральнаго правительства, сохраняя ненависть 


Энциклопед. Словарь, т. ХУ. 


209 


кь европейцамь, изъ которыхь онъ особенно 
считаль опасной для К. Россо. Выгодами Нан- 
кинскаго договора захотВли воспользоваться 
и друмя государства, заключивиия отдёльные 
договоры съ В. (прежде всего С.-А. С. Шт. 
и Франщя, въ 1844 г.). ВеБ эти уступки уси- 
лили еще болфе’ нерасположене китайцевъ къ 
европейцамъ. Враждебно настроень быль по 
отношению къ послёднимъ и императоръ Сянь- 
фынъ, при которомъ. началось преслёдоваше 
христанъ (наравн®. съ членами тайныхъ об- 
ществь). Вь 1856 г. въ пров. Гуанъ-си быль, 
вопреки трактату (установившему участе кон- 
сула въ судВ), казненъ франц. мисоонеръ; въ 
томъ же году на Кантонской р. было задержа- 
но каботажное судно, плывшее подъ англ- 
ехимъ флагомь и подъ командой англ. капи- 
тана, при чемъ кит. офицеръ сорваль этоть 
флагь и арестоваль 12 чел. матросовъ-китай- 
цевъ. Хотя англ. ген.-губернаторъ Хонъ-кона 
и добился выдачи арестованныхь матросовъ, 
но письменнаго извиненя за оскорблене флага 
онъ оть генералъ-губернатора $ не получиль. 
Тогда Ангия и Франшя рЪфшили добиться 
‘довлетвореня: своихъ претензйй силою оружия. 

начала англичане начали военныя дёИств!я 
одни, но, по малочисленности силь, скоро очи- 
стили всё занятые ими пункты и удалились 
въ Хонъ-конъ. Китайцы подняли голову; нача- 
лись убства и грабежи. Тогда сенть-джем- 
сый кабинеть послаль въ К. лорда Эльджина, 
съ 5000 корпусомь, къ которому Наполеонъь Ш 
присоединиль франц. отрядъ (съ уполномочен- 
нымь, барономъ Гро). Прислали также уполно- 
моченныхь Росся, и С.-Ам. Соед. Шт., но безъ 
права прибёгать къ оружш. Открыме воен- 
ныхь двИствй было задержано возстаемъ въ 
Инди. 9 декабря 1857 г. лордъ Эльджинъ и 
баронь Гро послали къ ген.-губ. В письменное 
изложене своихъ требоваёЙ, но оно осталось 
безъ отвфта. Начались военныя дфйствя. 28 
декабря Кантонъ быль бомбардированъ и 29-го 
взять; Ъ  отправленъ военноплфннымь въ 
Калькутту. Союзники перенесли свои опера- 
ци на С.; начаты были переговоры, с0 сто- 
роны К. веденные уклончиво. 20 мая 1858 г. 
были взяты форты на устьВ р. Бай-хэ, а 25 мая 
шесть канонерскихь лодокъ двинулись по этой 
р№к% къ Тянь-цзиню. Тогда китайское правитель- 
ство посп8шило заключить договоры сначала съ 
Россей и Соед. Штатами (оба государства с0- 
тласились на временное только пребыван!е 
своихь посольствь въ Пекинз), а потомъ 
съ Ангшей (26 поня) и Франшей (27 поня 
1858). По этимь дотоворамь было открыто 
еще нзсколько портовъ. Ратификащя должна 
быта быть произведена въ годичный срокъ. 
Однако, когда весною 1859 г. посланники ан- 
тлШеый и французский захотвли, согласно’ усло- 
в, прибыть въ Пекинъ по р. Вай-хэ, то на- 
шли устье ея загражденнымь и, не смотря на 
вс% ихъ настояшя, ихь не пропустили туда. 
Сотозная эскадра произвела 25 поня бомбар- 
дироване, но неудачно. Тогда Ангйя выста- 
вита 12290 чел., подъ начальствомь ген. Норе- 
бтап, а Франця—7650 чел., съ тен. Соизт 
4е Мотайьав во главё, Усилены были и 
эскадры обоихъ государствъ. Когда ультима- 
тумы посланниковъ были отвергнуты, войска 


14 


210 


союзниковъ, 14 апрфля 1860 г, приступили 
кь военнымъ дфйствямъ. 12 августа былъ за- 
нять Тань-цзинь. Дальнзишее движене с0ю3- 
никовъ было задержано переговорами, со сто- 
роны китайцевь имфвшими характеръ про- 
стой уловки, для выигрыша времени. 18 сен- 
тября произошель, наконедъ, бой при дер. Чанъ- 
цзя-вань и китайская армя была разбита; 21 
сентября повторилась битва у моста Па-ли- 
цяо, на дорог къ Пекину. Туть были разбиты 
отборныя китайсвя войска, восьмизнаменныя, 
въ числь 50 или 60. тыс., при чемъ изъ нихъ было 
убито до 3000 чел., а у союзниковъ было убито 5 
и ранено 46 чел. Имп. Сянь-фынъ удалился въ 
Жз-ха, а вести переговоры съ союзными 
уполномоченными поручиль своему младшему 
брату Гунъ-цинь-вану (принцъ Конгь, какъ его 
называютъ). 6 октабря союзники подошли къ 
Пекину; 7-го французы заняли загородный 
императорсый дворець Юань-минъ-юань, драго- 
цфнности котораго были раздфлены между союз- 
'’ никами, а 13-го—ворота Ань-динъ-мынь (въ 
сфв. стёнф Пекина). 24-го того же мФсяца 
былъ подписанъ мирный договоръ между лор- 
домъ Эльджиномъ и принцемъ Гунъ-цинь-ванъ 
въ самомъ ПекинЪ; 25-го числа подписалъ та- 
кой же договорь и баронь Гро. Этимъ дого- 
воромъ были подтверждены статьи Тянь-цзинь- 
скаго договора, и К. обязался уплатить 8 милл. 
лань за военныя издержки. При нынфшнемъ 
император» Гуанъ-сюй, въ 1870 г., китайская 
чернь произвела рёзню въ Тянь-цзин%, возбу- 
жденная слухами, будто католичесме мисс- 
онеры убивають дётей. При этомъ погибло 20 
иностранцевъ, въ томъ числ случайно (рус- 
скихь не преслёдовали) и трое русскихъ. 
Въ 1874 т. нёсколько японцевь было уби- 
то на ФормозЪ и китайцы отказались дать 
удовлетвореше. Японцы высадились на 
этого острова, и едва не возгорфлась война ме- 
жду Е. и Японей, но Англии удалось поми- 
рить ихъ. По Чжи-фуской конвенции (50 Тво- 
шаз УГ’аЧе и Ли-хунъ-чжанъ) китайское пра- 
вительство обязалось уплатить 200000 ланъ за 
убйство переводчика въ экспедищи Броуна 
(1874—5). Въ 1880 т. вельдетве происковъ 
Англи, создавался сазиз БеШ съ Росаей, такъ 
какъ заключенный маркизомъ Чунъ-хоу, въ.окт. 
1879 г., договоръ въ Ливадши быль отвергнуть 
кит. правительствомъ; но въ рёшительный мо- 
ментъ К. понизиль тонъ и быль заключенъ спб. 
договоръ 1881 г. (впрочемъ, со значительными 
уступками сравнительно съ ливадйскимъ), при 
уч\сти маркиза Цзэнъ и русск. посланника въ 
Пекин$, Бюцова. Подобные случаи повторялись 
и впослёдетв!и (Желтуга и Савеловка), о чемъ 
будеть сказано въ ст. Маньчжуря. О побль 
немъ столкновении К. съ Япошей. См. Яповшя. 
Литература (вслфдетые массы мелиихь 
сочиненй по отдфльнымъ вопросамъ, указа- 
ны только главнфИния обпйя сочиненя); 4. А. 
М. 4е Моумае Че МаШа, «Низюше абпега!е Че 
1а, СВте...» (1777—1785); ба, «беземеие 
Чез Сшпез1зспеп Ве!сНез усп 4еп &Цезиеп е1- 
\еп 615 апЁ Чеп Емедеп уоп Маше» (1847); 
Вошеег, «НАзшту о СШпа» (Л., 1881—84); его 
же, <А зпозь М5 гу ог СЫпа» (1898); $. уп 
Еиез, < АБ 85 Чег безсшеие СЫ та’з зе зетег 
Елизиениие> (В., 1884, 9 карть); арх. Даншль, 


Китай 


«Всеобщая исторя К.» (вышло только 4 вып., 
1838); С. Геормевсвй, «Первый пертодъ кит. 
исторш> (до имп. Цинь-ши-хуанъ-ди, СПб.» 
1885). См. еще Сот@ег, «Вюшека Зпуса» (т. Т, 
223—296 и Зирр6шець, #азс. 1, 1578—1610). 

Литература русско-китайскиать отношений. 
Д. Мертваго, «Очерки морскихъ сношешй и 
войнъ европейцевъ съ К. по 1860 г.>; П, Шу- 
махеръ, «Кл истори прюбрётешя Амура. Наши 
сношеня съ К. 1848—60 гг. по неизданнымъ 
источникамъ» («Русск. Архивъ», 1878 г., № 11); 
его же, «Наши сношеня съ К., 1567—1805 гг.» 
(«Русск. Архивъ», 1879 г. № 6); Мартенсь, 
«Росся и Китай» (СПб., 1881); Трусевичъ, 
«Посольсыя и торговыя сношеня Росси съ 
К. до ХХ в. (М., 1882); «Сборникъ догово- 
ровъ-Росеш съ К. 1689—1881» (СПб., 1889 г. 
—издане мин-ва иностр. дёлъ). 

Язык» и литература. Китайскй яз. яв- 
ляется главнымъ представителемь группы такъ 
наз. односложныхь языковъ, сохранившимъ 
(главнымъ образомъ благодаря своей письмен- 
ности) болёе архаическя формы, чмъ друше 
представители этой группы (языки тибетский, 
бирманск, корейсый и др.). Односложные 
корни-слова его остаются безъ измёненй, не 
принимая ни флексйй, ни приставок. Китайсяй 
яз. не пользуется и не можеть пользоваться ни- 
какимь алфавитомъ, а каждое слово его изобра- 
жается въ письменности особымъ знакомъ (1е- 
роглифомъ). Это обусловливаются тёмъ гро- 
маднымъ разлиемъ, которое существуеть ме- 
жду разговорнымь и письменнымь языками. 
Звуки и корни въ обоихъ языкахь одни и тв 
же, но и только; во всемь прочемъь тоть и 
другой пошли разными дорогами. Въ китай- 
скомъ языкв существуеть около 460 моно- 
силлабовъ (или, какь ихъ называють, Гал 
сошрехе), которые получають известное зна- 
чен!е, только оду произнесены съ извфст- 
ной интонащей. Этихъ интонащй, составля- 
ющихъ главное затруднен для европейцевъ 
при изучени китайскаго разговорнаго языка, 
обывновенно считается пять: два вида ров- 
наго ударешя (пинъ-шэнъ, или шанъ-пинъ, от- 
мфчаемое въ европейскихъ руководствах зна- 
комъ —, и ся-пинъ ^), затВмъ тяжелое (шанъ- 
шэнъ \), острое (цюй-шэнъ /) и краткое (жу- 
шэнъ 0) ударешя. Съ помощью этихь 5 уда- 
решй изъ 460 неопредфленныхь моносиллабовъ 
получается около 1259 уже съ опредфленнымь 
значешемъ. Это — такъ называемыя корни- 
слова китайскато языка, Но тавъ кажь число 
ихь очень незначительно, а между тбмъ уве- 
личено быть не можеть, то и явилось много 
созвучныхь словъ, напр. понят я: «лошадь», 
‹агать», «отаруха-матьз» и «Шявка» выра-е 
жаются однозвучными словами ма, различаю- 
щимися только въ письменности. Для избъжашя 
неясности и двусмысленности разговорный 
языкъ прибфгаеть къ образованию «двойныхъ 
словъ» посредствомт: 1) повторешя моносиллаба, 
(ма-ма *)—«старуха-мать») или прибавленя къ 
нему, синонимичнаго моносиллаба (ма-хуанъ— 
шявка); 2) прибавленя созвучныхъ моносилла- 
бовъ (ма-нао—агатъ); 3) прибавлешя моносил- 
лабовъ, выражающихь родовое понят! (й-жень 
—) Вь войныхь саопахь мы упазываемь только тоть 
слогь, на который падаеть удареше, а не интонац!ю. 


ВитаЙ 


— челов къ-варварь=варваръ; и-нянъ—бары- 
шня-тетка, = тетка) и 4) побредствомъь при- 
бавленя особыхь «числительныхь словъ», им 
ющихь аналогно съ нашими словами «пара», 
«штука», <кусокъ», напр. и-пи-ма— лошадь (од- 
на штука лошадь), ма-сань-пи—3 лошади (л10- 
шадей три штуки). Затмъ извзстное количе- 
ство. двойныхъ словъ (имбющихъ всегда значе- 
н1е именъ существительныхь) образовано при- 
бавлешемъ къ моносиллабамь однослоговъ тоу, 
цзы и эрлъ (И-изы-—мыло, жи-цзы— день, жи-тоу 
— солнце, ши-тоу— камень, ши-цзы—левъ). Все 
это необходимо для разговорнаго яз., но совер- 
шенно ненужно для письменнаго, такъ какъ 
въ послфднемь` каждое слово имфеть свой 0со- 
бый знакь. Въ разговорномь языкв ‘разли- 
чають прежде всего гуаиь-хуа—общеупотреби- 
тельный языкъ образованнаго сословая во всемъ 
К. (а не «мандаринск» только, какъ его не- 
правильно называть), противополагаемый раз- 
личнымь нарёямъ. Гуань-хуа въ ‘свою оче- 
редь длится на южное, сЪверное и западное 
нарьч!я. Главное отлище сввернаго (такъ наз. 
пекинскаго нарф4я) оть южнаго (наибол%е 
чистаго—въ Нанкинз или Цзянъ-нинъ-фу) за- 
ключается въ томъ, что въ немъ звуки а, к, © 
не могуть подвергаться 1отированйо, а перехо- 
дять въ такомъ случа въ 3, 4 ис (т. е. въ 
транскриищи русскимъ адфавитомь моносил- 
лабовъ этого нарёя звуки, ®, 2 не вотр#- 
чаются съ м, я, 0, », 10 (2), а только съ а, 
3, о, 9), въ южномъ же нарзчи существують 
и ть, и друме звуки (гинъ и цзинъ, кинъ и 
ЦинЪ ит. д.); за то въ южномъ нарёи н®ть 
чистыхь звуковь 0, диз (а только п, ти 
кит’ им), ясно слышныхъ въ сфверномъ. 
Такимь образомь въ сфверномъ (пеканскомъ) 
нарзчи при транскрипцт русскими буквами 
получаемь слфдуюпце звуки: а, я, э; %, и, ы, 
9, 0, 0, 10, (2), & бб, мб ват 
чж, ч; 43, 1, с, 4, жа, к, 2, п (и т носовое 
н); при этомъ отдфльные. гласные звуки соста- 
вляють моносиллабы съ опредфленнымь значе- 
н{емъ (и—одинъ, я—зубъ, э— гусь, »— также и 
т. д.) и въ одномъ моносиллабВ не допускает- 
ся стечешя двухъ согласныхь звуковъ. За- 
падное нарёч1е распространено въ Сы-чуани 
и не чуждо вмянйя тибетскаго языка. Кромв 
того, существуеть масса мЬстныхъ нарёч!й, от- 
личающихся нёкоторыми фонетическими осо- 
бенностями, но всЪ они, подобно гуань-хуа, до- 
пускають въ моносиллабахь окончан!я только 
на гласныя, & и м (обыкновенное и носовое). 
Совсёмъ особнякомь стоять нарёя провин- 
ци Фу-цзянь и Гуанъ-дунъ (Кантонской), до- 
пускающия окончаня моносиллабовь и на м, п, 
т и х. Изъ нихъ наиболве извфстны кантонское 
пун-ти и хакка (въ Гуанъ-дунъ и Гуанъ-си). Эти 
нарзч!я такъ рзко отличаются оть другихъ, 
что и сами китайцы считають ихъ иностран- 
ными. Но и помимо ихъ разница между мно- 
точисленными нарфшями Китая очень велика 
даже въ звуковомъ отношеши, что можно 
видфть изъ слдующихь примёровъ: «солнце›— 
ЖжИ-тоу (вообще на С). и и-тоу (въ Шань-дун%), 
«Мяс0»—жоу и 10у (тамъ же), «челов къ»— 
жень, инь (въ Шань-дунз) и ринь (въ Илй- 
скомъ районз), «взтеръ>--фынъ и хфунъ (въ 
Цзянъ-Си), «красный»—хунь и хвунъ (тамъ 


211 


же), «парьз—ванъь и во (Шань-си), «чтоз— 
ши-ма, ша и са (Гань-су). Разница въ звукахь 
не могла остаться безь вйяшя и на количество 
моносиллабовъ въ различныхь нарёяхъ. Такъ 
въ гуань-хуа насчитывается 532 моносиллаба, 
въ пекинск. нарфчи— оть 420 до 460, въ шанъ- 
хайскомъ нарзчи— 660, сва-тоускомъ—674, фу- 
цзяньскомь—676, кантонскомъ (пун-ти)—707, 
чанъ-чжоускомъ — 846 и фу-чжоускомъ—926. 
Кром фонетическихь особенностей, нарбия 
не менфе отличаются и въ грамматическомъ 
отношени. Въ введеши къ словарю \УеПз \\!- 
Нашз’а помфщень небольшой тексть въ 220 
словъ; затЪмъ онъ переданъ на различныхъ на- 
рёшяхь, при чемъ въ пекинскомъ нарфи‘ока- 
зывается 470, ханъ-чжоускомъ 350, шанъ-хай- 
скомъ 875, нинъ-боскомъ 855, фу-чжоускомь 
290, сва-тоускомъ 365, кантонскомъ 325 моно- 
силлабовъ. Китайцы изъ различныхь мБстно- 
стей въ разговорз часто не понимають одинъ 
другого, и потому вынуждены прибфгать къ 
письменности, т. е. пишуть непонятное слово 
или выражеше, такъ какъ произношеше различ- 
но, но начертан!е одинаково. Китайской 1еро- 
тлифической письменностью пользуются также 
корейцы, японцы и народы Индо-Китая. Благо- 
дара этому, китаець не только можеть молча, по- 
средствомъ письма, объясняться съ корейцемъ, 
японцемъ, тонкинцемъ (и наобороть), но и сво- 
бодно читать книги, изданныя, напр., въ Кореё. 
Вь Японш тоже издавались и издаются книги на 
чистомь китайскомь письменномъ языкь, но 
тамъ читають ихъ по японской конструкщи, 
при чемъ очень часто и разставляють 1ероглифы 
по этой послёдней и вставляють японсвя раз- 
товорныя слова и окончаншя. Однако, и на` 
японскомъ языкз вщяне китайской письмен- 
ности (множество однозвучныхъ, ничёмъ кромё 
письменности не различаемыхь словъ) сказа- 
лось такь сильно, что для японскаго языка 
стало невозможнымь пользоваться однимь 
алфавитомъ безъ 1ероглифовъ. Попытка послёд- 
няго времени ввести латинсый шрифть въ Япо- 
ши не можеть считаться уси шной, такъ какъ 
для этого надо исключить изъ языка массу словъ 
и замбнить новыми. Если же мы захотбли бы 
сдВлать тоже въ К., то пришлось бы совершенно 
уничтожить письменный языкъ и пересозда 
разговорный, съ уничтожешемъ вофхъ нарфч 
Въ противоположность разговорному языку, 
китайсый письменный языкъ очень богатъ. Онъ 
имфеть 49030’ письменныхь знаковь (зеротли- 
фовъ), но число ихь можеть быть увеличено 
по мБрь надобности; всегда можно (по из- 
вфетнымь правиламъ) составить новый 1еро- 
тлифъ (что и дфлають и дблали китайсые 
писатели и особенно поэты). Нужно только, 
чтобы чтеше 1ероглифа не противорфчило фо- 
нетик$ и правиламъ составленя моносилна- 
бовь въ языкВ, а что будеть однимь зна- 
комь читающимеся сходно съ другими, боль- 
ше, это не бфда: всЪ 1ероглифы говорять 
зрЪнио, а не слуху и, въ письменности ясно 
различаются. Таше 1ероглифы остаются, ко- 
нечно, достоявемь только письменнаго языка 
и не входять въ разговорный. Мало того: и 
въ письменномъ они могуть быть употреблены 
разъ или два, а потомъ и совефмъ не употреб- 
латься. Поэтому страшное на первый взглядь 


44“ 


212 


число 1ероглифовъ значительно ‘сокращает- 
ся: болёе употребительныхь изъ нихь все- 
то Нн%еколько тысячь. По своему образова- 
вю Тероглифы длятся на’ 6 категорий (лю- 
шу). Первая катетор1я—изобразительная (сянъ- 
синь) заключаеть въ себф 1ероглифы, пред- 
ставляющия изображен я предметов (всего 608), 


напр. Л челов къ, Н солнце, Е лотадь. 
Вов таня начертаня очень, мало напоминают | 
ТБ предметы, которые обознача- 
ють, но это объясняется тВмъ, т. 
что мы не имфемь несомнфнныхъ 
древнихъ памятниковъ китайской 
письменности въ первый пер!одъ 
ея образовашя, а застаемъ ее 
же въ позднёйшемь развит. 
торая категор1я — указательная 
(чжи-ши); 1ероглифы этой катего- 


Китай 


когда они, кромз основного значешя, получа- 
ють другое, переносное значене и 2) когда 
мзняется чтен1е 1ероглифа и вмстВ съ тёмъ 
и его значеше (вытекающее или не вытекаю- 
щее изь основного, все равно). Напр., чу— 
начало кройки платья и начало вообще, бэнь— 
корень дерева и корень вообще, ци—фунда- 
менть и основане вообще, чжунъ—средина и 
попадать (въ центръ). 

Въ настоящее. время: въ К. употребительны 


1. и. т. *). 


Ш 


рии (107), нося характеръ изобра- 
женй, выражають уже извфет- 
ную мысль, напр. щи историкъ 
(изъ двухь изобразительныхъ 1е- 
роглифовъ, чжунь средина и ю 


держать, т. е. держащий средину, 
безпристрастный). Въ третьей ка- 
тегори— совокупной (хой-и) от- 
носятся 1ероглифы (740), состо- 
яние изъ комбинашй нёсколькихь 
простёИпихь трутть; напр. мло, 
всходы (изъ иао, трава, налиян— 
полв). Въ этимъ тремъ категор1- 
ямь принадлежать несомнфнно 

древнфиипе 1ероглифы. Когда. за- 9 
пасъ ихъ быль исчерпанъ, стали 
прибёгать къ видоизмёненю на- 
черта для полученя новыхь 
1ероглифовъ; такимь образомъ 
явилась четвертая категоря — 
ужу-ана-чжу, (372 1ерог.), напр. 
дунъ—востокъ (жи, солнце, за му, 
деревомъ: солнце встаеть. изъ-за 


ЛБсу), зао—свфтлый (2юи, солнце, 
надъ му, деревомъ: т.е. въ пол- 
день). Но прочное основае ки- 
тайской письменности, возмож- 
ность для нея развиваться все 
болёе и боле явились лишь съ 


образованемь пятой категори 
1ероглифовь (©&-шэнъ—фонетиче- 


ской или тоносогласительной), къ 
которой принадлежить наиболь- 


шая часть китайскихь 1ерогли- 


фовъ (21810 еще при Чжэнъ-цяо, 
теперь гораздо больше). Теро- Е 
тлифы этой калегои состоять 
изь двухь частей: одна (фонети- ря 
ческая часть) опредфляеть чте- ТЕ 


не 1ероглифа, другая (ключьъ)—эн- 
циклопедический. объемъ понятя, 
заключающагося въ данномъ 1ероглиф%. Напр. 


гунь 14 нападать—изъ гунъ ПГ. (трудъ) для 
чтеня и пу (ключь) ударять, сунъ ВА таж- 
ба, жаловаться — изъ а янь (слово, ключе- 
вой знакъ) и д гунъ (казенный) для чтенйя. 


Къ шестой категори — цзя-цз® (заимствован- 
ной, 598 1ерог.)— относятся 1ероглифы тогда: 1) 


три главные почерка: древый или чжуань (на 
печатяхъ, въ затлавяхь книгь ивь предисло- 
вяхь, см. таб. ГУ), скорописный или цао-цзы 
(см. табл. П; изобрётень въ Т-омъ вк по 
Р. Хр., употребляется въ предисловяхь къ 


°) Здвсь изображены сверху вниаъ 4 почерками 8 1е- 
роглифовъ; жи— солнце, 409—луна, инг—полный, 489— 
закать, ченб—небесное твд0, су— пребывать, ди разста- 
вить въ поридив, чжанг—натянуть лунъ. 


КитАЙ 


книгамъ и въ частныхь письмахъ) и обыкно- 
венный (цзз или чжэнъ цзё), изобрётенный н- 
вимъ Ванъ-си-чжи (321—879 по.Р. Хр.) и по- 
лучивий окончательную форму при Сунской 
династи (960 — 1579; это такъ наз. сунь-шу 
или цзЪ-синъ-шу, ем. табл. Г). Вы Тв; доР. Хр. 
быль еще изобрётень особый почеркъ ли-шу 
(см. таб. ПП), но онъ не получиль большого 
практическаго примфнен1я, такъ какъ изобр- 
теще кисти въ концё Ш в. до Р. Хр., бумаги 
(вь Г-омъ взкв по Р. Хр.) и туши (около 
220 г; по Р. Хр.) повело кь изобрётенио вы- 
шеупомянутаго обыкновеннаго почерка. Что 
касается до древняго почерка, то онъ счи- 
тается изобрётеннымь въ царствоване Сюань- 
вана (327—780 до Р. Хр.) министромъ Ши-чжоу 
(это «большой древн! почеркъ»—да-чжуань или 
(по имени изобртателя) Чжоу-вэнь; потомъ ему 
была придана квадратная форма (прежде выр$- 
зывали 1ероглифы на доскахъ, а затВмъ стали 
писать на послёднихь лакомъ), которая и те- 
перь употребляется на печатяхь (это—шанъ- 
фанъ-да-чжуань). Лёть за 200 до Р. Хр. древ- 
ый почеркь быль упрощенъ и приняль ны- 
нёшнй видъ (это—«малый древыйй почеркъ», 
сяо-чжуань, см. табл. ГУ). Книгопечатание изо- 
брьтено въ К. вь УГ в. (о г.), но оставалось 
въ частныхъ рукахъ до в., когда имъ стало 
пользоваться и правительство. Сначала текстъ 
рёзали на деревянныхь доскахъ (что въ боль- 
шомъ употреблении теперь), потомъ (съ 904 т.) 
стали р%заль на камнв и наконець на м®д- 


ныхь доскахъ. Подвижные знаки извфотны съ: 


1024 г. Читаются кит. тексты оть правой руки 
къ лЪвой и притомъ сверху внизъ; но если кит. 
тексть помфщается параллельно съ текстомъ 
на другомъ язык, то онъ располагается сооб- 
разно съ порядкомь другого текста. Въ грам- 
матическомь отношевш китайцы раздёляють 
свои слова-корни на ши-цзы (существенныя 
слова) и сюйцзы (пустыя, не заключающя 
нонятя о предметв, качеств или дБйстви 
слова). Подъ первыми разумфются всф слова, 
имзюния какое-нибудь опредзленное значене 
въ фраз (т. е., по нашему, составляюцщия часть 
предложения), подъ послёдними—слова, теряю- 
шия свое корневое значене и служация только 
для выражевя отношенй между частями пред- 
ложен!й или отдёльными предложениями (т. е. 
прибавлешемь этихъ «пустыхь словь» зам®- 
няются наши падежныя и глагольныя оконча- 
ня, предлоги; союзы ит. д.). Ши-цзы въ свою 
очередь дфлятся на хо-цзы (живыя, подвижныя 
слова) и сы-цзы (мертвыя слова). Подъ пер- 
выми разумвются т корни-слова, которыя по- 
лучають значеше нашихь различныхь частей 
рёчи въ зависимости оть мфета, занятаго ими 
въ данных фразахъ и соединеняхь; вн связи 
съ другими они представляють изъ себя про- 
стые корни, а «мертвыя слова» всегда соединя- 
ть въ себ поняе о предметв. Пояснимъ при- 
мбромъ: корень 2ао получаеть значене «хоро- 
пИЙ» въ соединенш съ корнемъ эсень «челов къ» 
(хао-жень—хоропий челов®къ), но можеть зна- 
чить и «любить», «лобяцй» (жень-хао-во— 
«человзкъ любить меня»), въ выраженяхь же 
сю-хао— «подавать милостыню» (букв. испол- 
нять доброе дфло), цзё-хао—«старая дружба» 
онъ уже получаеть значен!е имени существи- 


1213 


тельнаго, а въ выражеши хао-да-гуй—«очень 
Дорого» служить только для усиленя качества. 
Поэтому корень хао ‘есть хо-цзы (живое, пе- 
ремфняющее значенйя слово), а тая слова 
какь жень, «человёкъ» или му, «дерево», все- 
тда остаются обозначенями предметовъь и не 
могуть пр1обр®тать значен!я дВйств, т. е. 
всегда имфють значеше именъ существитель- 
ныхъ, а. не глаголовъ; поэтому они принадлежать 
кь <мертвымъ, неизмфняющимся словамъ». 
Въ отношеви стиля кит. ученые дфлять 
произведения своей литературы на произведе- 
я, написанныя въ древнемъ стил (гу-вэнь), 
и на произведешя въ современномъ стилв. 
Первыя (гу-вэнь) подраздфляются ими, кром8 
того, на 1) древнёйпия (шанъ-гу-вэнь, до Кон- 
фушя), 2) сочинен:я классическаго  перода 
(чжунъ-гу-вэнь, Лао-цзы, Конфуц, Чжуанз- 
цзы и др.) и 3) сочинешя позднйшаго пер1о- 
да (ся-гу-вэнь). Хотя китайскими учеными 
и указываются произведеня, написанныя 
будто бы за 2000 и даже почти 3000 лёть до 
Р. Хр., но несомнзнно, что мы не имемъ ни- 
чего древнёе классическихь книгь, при чемь 
и послёдня дошли до насъ только въ редакц!и 
временъ Ханьской династш, а нзкоторыя—даже 
въ поздн®ишей. Но и ограничивая таким обра- 
зомъ пер1одъ развит!я китайской литературы, 
мы имфемъ ее за пер1одъ боле ч$мъ 2000 лт- 
нШ. Понятно, что за такой большой перодь 
времени китайская литература достигла, гро- 
мадныхь размёровъ, не только по объему, но 
и по разнообразно предметовъ. Столкнувшись 
въ недавнее время съ европейской литера- 
турой и ‘культурой, китайская литература 
необходимо должна освфжиться и обновить- 
ся, путемъ заимствовашя и перенесеня въ 
ея нёдра новыхъ началь и новыхъ ввя- 
в. Благодаря разнообразю предметовъ, уже 
затронутыхь китайской литературой, такое 
перенесен!е и заимствоваше не явится чёмъ- 
либо совершенно новымъь и чуждым мно- 
тое окажется уже затронутымъ, хоть слегка, 
и хоть слегка намёченнымъ. Примфры таких 
заимствоваИ и перенесенй въ китайской 
литератур® бывали и прежде. Достаточно ука- 
зать на появлеше и значеше въ К. будд- 
ской литературы, а также театра и драмати- 
ческихъ произведен. Возможность обновлен я 
и освъжешя для китайской литературы яв- 
ляется т6мъ боелфе кстати, что наиболье бле- 
стящаго развит!я она достигла при Танской и 
Сунской династяхь, въ послфдующя же вре- 
мена (т. е. съ ХГУ в.) хотя число произведен 
все боле и боле увеличивается, но вов они 
являются подражанемьъ прежнимъ образцам, 
компилящей и сводомъ написаннаго прежде. 
Съ давнихъь поръ (еще до Р. Хр.) среди ки- 
тайскихь ученыхъ явилось обыкновеше состав- 
лять обозрёня или всей литературы за извот- 
ный перодъ, или какой-нибудь ея части (напр. 
книгь, собранныхь по конфущанокой литера- 
турз или по буддизму). Таня обозрёшя пред- 
ставляють собою каталоги книгь, располо- 
женные по-извзстнымь отдфламъ, при чемъ 
сообщаются: содержане менфе извзстныхь 
сочинен!й, б1ографическя свёдя о мало- 
изветныхь авторахъ, всф промахи послёднихь 
и даже опечатки, а также изолВдуется вопросъ, 


214 Битай 


дДВИствительно ли сочинен!е написано даннымъ 
авторомъ. Главнёйшимь изъ такихь обозрёний 
является изданное въ концё прошлаго столё- 
мя Сы-ку-цюань-шу-цзунъ-му (каталогь всёхъ 
книгь, въ четырехь отдёлахь, императорской 
библотеки). Въ этомъ обозрёшш, по примёру 
предыдущихь, вся китайская литература раз- 
дЬлена на четыре тлавныхъ отдёла: классиче- 
ская литература (цзинъ), `исторйя (ши), фило- 
софия (цзы) и изящная литература (цзи). 

1. Къ первому отдфлу, т. е. къ книгамъ клас- 
сическимь или основнымь (корневое значе- 
не слова чзинь—«основа», въ тканьВ), кро- 
мВ классическихь книгь въ тёеномь смыслв, 
причисляются еще и лексиконы. Счеть клас- 
сическихь книгь (въ тёеномъ смыслВ) быль не 
одинаковъ въ разныя времена. Теперь обыкно- 
венно различають среди нихъ Ву-иузииз или 
Пятикниже [И-цзинъ—<«Внига перемнъ», ПТу- 
цзинъ—«Книга правленя», Ши-цзинъ—«Ёни- 
та стиховъ», Чунь-цю-—«Весна и осень» (Л%- 
топись) и Ли-цзи—«Записки о церемошяхъ»] 
и Оы-шу или Четверокнияе [Да-сё—«Вели- 
кое учеше», Чжунъ-юнь—«Неизмняемая сре- 
дина», Лунь-юй — «Разговоры» и Мэнъ-цзы]; 
причисляя же къ нимь еще И-ли-—(«Обряд- 
никъ»—сочинеше, по всей вфроятности, а. 
шэна), Чжоу-ли («Чжоусмя церемонши», ско- 
ре всего составленныя во 2-й половинЪ Г-го 
в. до Р. Хр. Лю-сяномъ и Лю-синемъ), Сяо- 
цзинь («Книга о сыновней почтительности»; 
приписывается ученику Конфущя Изэнъ-цзы, 
но очевидно составлена позднфе) и Эрль-я 
(см. ниже), насчитывають всего 13 классиче- 
скихъкнигь. Прежде считали ихъ 6 (Пятикни- 
зе и Чжоу-ли), а также 7 (тже и еще Лунь- 
юй) и9 (съ Сяо-цзинъ и Мэнъ-цзы). Эти цзи- 
ны, легиие въ основу конфущанства, заим- 
ствованы изъ К. въ Корев и Японш и поль- 
зовались тамь не меньшимъ, если еще не 
большимъ авторитетомь. Лексиконовь китай- 
скаго языка три главные рода; энциклопеди- 
Ческе, наючевые и фонетичесше. Древнзйший 
изъ нихь, Эрль-я, принадлежить къ первой 
системь (энниклопедической). Вс слова, объ- 
ясненныя въ немь, раздёлены на 19 отдЁ- 
ловъ. Подлинность его сомнительна; авто- 
ромь его считается ЦШзы-ся, ученикь Конфу- 
я, и даже Чжоу-гунъ (ХГ в. до Р. Хр.). Энци- 
клопедическая система употребляется китай- 
цами преимущественно въ лексиконахь съ 
маньчжурскаго, монгольскаго и тибетскаго 
(или с0 всбхъ трехъ вмёстё) на китайскй, 
которые явились при настолщей династии, боль- 
шею частью по почину и на средства прави- 
тельства. ЗатЪмь, такъ какъ наибольшая часть 
(около °/о) китайскихь 1ероглифовь принад- 
дежить (какь уже сказано выше) къ категори 
фонетической, т. е. состоить изъ двухь ча- 
стей—ключевой‘и фонетической, то’и явилась 
мысль располагать лероглифы на основаши 
одной изъ ихь составныхь частей: по ключамь 
(лексиконы ключевые) или по фонетическимь 
частямъ (л. фонетические). Первоначально чи- 
сло ключевыхь знаковъ было довольно значи- 
тельно, вслфдетв!е неумфнья подводить 1еро- 
тлифы подъь т въ древнфйшемъ клю- 
чевом» ленсиконь Шо-вэнь (составиль Сюй- 
шэнь въ 100 г. по Р. Хр.; драгоцфненъ твмъ, 


что приведены древнйя начертан!я) число ихь 
540, а въ лексиконахь Юй-пянь (528 г, по Р. 
Хр.) и Лэй-пянь (состав. Сы-ма-гуань, въ ХТ 
в. по Р. Хр.) даже немного боле (542 и 544). 
Позже количество ихъ было значительно с0- 
кращено (путемъ уничтоженя излишнихь клю- 
чевыхь знаковъ и подведенйя 1ероглифовъ подъ 
друме ключевые знаки), и въ настоящее время 
ихъ принимается всего 914. Самый знамени- 
тый лексиконъ по‘этой‘систем8—Канъ-си-цзы- 
дянь, изданный въ 1716 г. по повелнйо ими. 
Канъ-ся. По этой же ключевой систем рас- 
полагаются и лексиконы для 1ероглифовъ 
древняго (чжуань-цзы) и скорописнаго (цао- 
цзы) почерковъ. Система расположевя по клю- 
чевой системв состоить въ томъ, что подь 
каждымъ ключевымь знакомь 1ероглифы рас- 
положены по числу черть въ ихь фонетиче- 
скихь частяхь (сначала ть, у которыхъ фоне- 
тическя части изъ одной черты, потомъ изъ 
2, З ит. д.), самые же ключевые знаки тоже 
расположены по числу входящихь въ нихъ 
черть. (6 ключей изъ одной черты, 28 изъ 
двухъ, 81 изъ трехь и т. д., наконець 214-й изъ 
17 черть). Самое большое количество черть въ 
китайскихъ 1ероглифахьъ (не считая образован- 
ныхь изь повтореня твхъ же начертан) —27 
(вмбств съ влючевымь знакомъ). Удобство клю- 
чевой системы— легкость нахождешя искомаго 
1еротлифа, почему она въ большомъ употреб- 
ленш не только у китайцевъ, но и у европей- 
цевъ; большинство словарей съ китайскаго на 
европейсые яз. расположено именно по этой 
систем, равно какъ и указатели къ словарямъ 
по другой системв. Невыгода этой системы— 
та, что расположеше 1ероглифовъ (разъ что 
ключъ одинъ и тоть же и число черть одина- 
ково) чисто случайное, и, сяфдовательно, 1еро- 
тлифы и особенно ихь начертавя не’ легко 
удерживаются въ памяти. Ленбиконы, распо- 
ложенные по третьей, фонетической систем, 
предназначаются уже для мюдей знающихъ, 
такь какь въ нихъ можно найти 1ероглифъ 
только зная его чтене. Этихь пленсиконовъ 
два рода: тоническ!е и риомичесве. Въ тьхь 
и другихь 1ероглифы расположены по окон- 
чанямъ, при чемъ съ каждымъ окончашщемъ 
перебираются вс® согласные въ извфотномъ 
порядкВ; но въ тоническихь лексиконахъ каж- 
дый моносиллабъ (напр: бань) перебирается со 
всфми интонашями. По этой систем состав- 
ленъ, напр., лексиконъ Ву-фанъ-юань-инь (изд. 
въ 1710 г.), раздвленный на 12 главных отдё- 
ловъ, по окончанямь, и придерживалонийся 
слфдующаго порядка начальныхь’ звуковЪ: 6, 
миф дон щ чк, чш, № 13 Ц) сю 
(я), гк, х, № (3, а). По той же систем, и 
тлавнымь образомь на основан этого словаря 
(только уже по алфавиту родного языка), рас- 
положены и европейсше силлабическе сло- 
вари (на русскомь язык «Китайско - рус- 
сай словарь» арх. Паллащя и Попова, Ие- 
кинъ, 1888; на ант скомь—«А. ЗуПа Ме 0!е4о- 
пагу оЁ ще Сыпезе Гапецаде», \УеПз Уаз). 
Между тёмь по риемической системв инто- 
наши раздфлены: сначала перебираются вс 
окончашя и вс начальные звуви подь ров- 
нымъ ударещемъ, потомь т же самыя окон- 
чашя и звуки подъ тяжелымь ударешемъ, 


ЕитАй 


потомъ подъ острымъ и, наконецъ, подъ крал- 
КиМЪ, т. е. напр. послё 1ероглифовъ, читаю- 
щихся «бань», будуть приведены не перо- 
тлифы читающщеся «бань», а пероглифы чи- 
тающеся «паньз, «мань» и т. д. вов моно- 
силлабы подъ ровнымъ ударешемъ, и уже 
только тогда начнется новый отдфль (съ тя- 
желымъ ударенемъ). Назначене этихъ лекси- 
коновъ-—служить для облегчемя нахожденя 
иемы; для риемовавя же двухь 1ерогли- 
Е (словъ) въ китайскомь язык требуется, 
кромЪ созвучя окончашя, еще одна и та же 
интонащя. Понятно, что число окончанй въ 
риемическихь лехсиконахъ гораздо больше, 
чЪыъ въ тоническихь (для каждой интонащи 
особыя окончанйя); такъ напр. въ громадномъ 
риемическомъ лексикон, изданномь въ 1711 г. 
подъ затлавемь Пэй-вэнь-юнь-фу, число ихъ— 
106. Есть еще одна система расположешя ки- 
тайскихъ 1ероглифовъ, очень облегчающая ихъ 
изучене; но на эту систему мы находимъ у 
китайцевъ только намеки, открыта же она рус- 
скимъ проф. В. П. Васильевымь и названа 
имъ графической. По этой же системв отпеча- 
танъ въ 1892 г. словарь проф. Д.А. Пещу- 
рова. Суть этой системы въ томъ, что 1еро- 
тлифы расположены въ томъ порядкВ, въ ка- 
комъ они (предполагается) образовались изъ 
одной главной черты путемъ нарощеня дру- 
тихъ черть, а изъ нихъ—простёйшихь формъ 
и трупнь (напр, одна горизонтальная черта—1е- 
роглифъ и, одинъ, дв — арль, два, три—самь, 
три; пересфчене трехъ горизонтальныхь од- 
ной вертикальной образуеть 1ероглифъь вамь 
— царь; маленььЙ квадрать хоу—роть, этоть 
же квадрать ‘пересёченный горизонтальной 
чертой пополамь — э6и, солнце, двумя — му, 
тлазь, и т. д.). Въ китайской литератур съ 
древнихъ временъ существуеть обыкнове- 
ве употреблять (особенно въ поэзш) вместо 
названя предмета какое-либо фигуральное вы- 
ражеше (напр. дунъ-гунъ—восточный дворець, 
тдЪ живеть наслёдникъ, вмфсто «наслЬдникъ» 
ит. д.). Такихь выражеши съ течешемь вре- 
мени образовалось огромное количество. По- 
пытку собрать вс эти выражешя представ- 
ляеть словарь Ши-ву-и-минъ-лу (1785 г.), въ 
которомъ подъ каждымъ словомъ приведены 
выраженшя, употребленныя тдё-нибудь вмЪсто 
него. 

П. Ко второму отдфлу китайской литера- 
туры—историческимь сочинешямъ, кромф’ со- 
чинен! собственно историческихь, причис- 
ляются еще сочиневя по законодательству, 
теографАи (вмфстВ съ этнографей и путеше- 
стыями), затьмъ каталоги и обозрён1я литера- 
туры (см. выше), а равно и сочиненя по «исто- 
ричесной критик» (ши-пинъ). Среди сочине- 
ний собственно историческихь различають: оф- 


фищальныя истори династй, лётописи, родь 
прагматическихь истор (цзи - ши’- бэнь - мо), 
частныя истори, см шанныя истори, сборники 
указовъ и докладовъ, б1ографш, извлеченя ИЗЪ 
различныхь историческихъ сочиненй, сводныя 
лётописи различныхь государствъ (цзай-цзи) и, 
хронологичесяя сочинешя. Образцом для оф- | 
фищальныхь исторй династй послужило пер-! 
вое сочинен!е въ этомт, род — Ши-цзи или < Исто- | 
рическя записки». авторъ которых. Сы-ма- | 


215 


цянь, нер$дко, поэтому, и называется китай- 
скимъ Геродотомъ. Обнимаеть это сочинеше 
пер!одь времени съ императора Хуанъ-ди 
(2697—2597 до Р. Хр.) до имп. Ву-ди (140— 
86 до Р. Хр.) и дёлится на 5 главныхь от- 
дловъ: б1ограф\и императоровъ, генеалогиче- 
сшя и хронологическя таблицы, 8 обозрёшй 
[церемон и, музыка, гармония (=законы), хро- 
нолог!я, астроломя, жертвоприношеня, водя- 
ныя работы и равномфрность (податей и пош- 
линЪ)], отдёльныя истори знаменитыхъ кня- 
жескихь домовъ (здёеь помфщена и б1ограф1я 
Конфущя) и, наконець, б1ографи (между про- 
чимъ Лао-цзы и учениковъ Конфущя), среди 
которыхъ приводятся и свфдфн1я объ иностран- 
ныхь государствахь и народахъ. Главный не- 
достатокъ этого сочинения (перешедиий оть 
него и ко всёмъ прочимъ оффищальнымь исто- 
раямъ) въ томъ, что всяёдотве раздфленя на 
отдфлы свфдфня объ одномъ и томъ-же фактВ, 
объ одномъ и томъ-же лицф сообщаются въ 
различныхь м%стахъ: и въ бюографи импера- 
тора (при которомъ данный факть случился), 
и въ б1ографляхь лица, приниматшаго участе 
Въ этомъ фактв, идаже въ обозрфняхъ. Въ то- 
му же’ Сы-ма-цяня обвиняють въ томь, что онъ 
не быль безпристрастень и браль, будто бы, 
взятки съ князей, желавшихь, чтобы онъ въ 
своей истори выставиль ихъ предковъ въ бо- 
лфе выгодномъ свфт%. Бань-гу, составитель сл$- 
дующей истори—Цянь-хань-шу («Истор1я пер- 
вой Ханьской династш>); обнимающей перодъ 
времени съ 209 г. до Р. Хр. побг. по Р. 
Хр..—уничтожиль 4-Й отдфль, а въ третьемъ 
отдвлВ соединиль нёкоторыя‘обозрё я вмфстВ, 
но за то ввель новыя: уголовные законы, гео- 
трафия, политическая экономя и литература 
(первое обозрёе произведен! китайской ли- 
тературы). Смерть помфшала Бань-гу окончить 
предпринатый имъ трудъ; это исполнила его 
сестра Баны- чжао (авторъ самостоятельнаго 
сочинешя «Нюй-цзз-ци-пинь»—7 статей пра- 
вилъ нравственности для дЪвицъ), составившая 
таблицы и обозрёше астрономш. Для всфхъ 
послфдующихь оффищальныхь исторй  ста- 
ло общимь правиломъ, чтобы исторя каждой 
династи составлялась посл ея падешя ея 
преемницей, поручавшей это дёло или от- 
дёльному лицу (напр., Фань-В составиль исто- 
рио второй Ханьской династш, Чэнь - шоу— 
истор!ю троецарствя и т. д.), или цёлому ко- 
митету (Цзиньская исторёя и, начиная съ Сун- 
ской, всЪ послёдующия). Сначала оффищаль- 
ныя истори назывались шу (по образцу 2-й 
классической книги, Шу-цзинъ), съ истори-же 
5 династй (Ву-дай-ши) стали называться ши 
(въ подражане Ши-цзи, «Историческимь за- 
пискамъ»). Обиий типь ихь—3 главные отдфла: 
1) б1ографли императоровь и императриць (ди- 
цзи), 2) обозрёшя (чжи); хроноломя, церемо- 
ви, музыка, юриспруденщя, политическая эко- 
номя, жертвоприношен!я, астрономйя, 5 сти- 
Хх, теографля и литература, и 3) б1ографи 
(лВ-чжуань), вмфсть со свфдьшями объ инород- 
цахъ и иностранныхь тосударствахъ. 'Включи- 
тельно съ исторей Минской династи и двумя 
издашями истори 5 династ и танской исто- 
рат, составились, начиная съ ПШи-цзи, 24 0- 
фицщальныхь исторш (за перодъ времени съ 


216 


9697 г: до Р. Хр, по 1644 г. по Р. Хр.) 
въ 100 томахь и 800 ‘отдёльныхь книж- 
кахь (бэнь). Издан этихь оффищальныхь 
истор было нФоколько. Первое издан!е за- 
включало въ себё 17 исторй (кончая исторей 
5 династ) ибыло выпущено частнымъ домомь 
„Цзи-гу-гэ, основаннымь однимь китайскимь 
богачомъ, пожертвовавшимъь еще при Минской 
династи тромадныя суммы денегь на опрят- 
ную и вбрную вырёзку досокь для печатаня 
книгь. Этимь домомъ Цзи-гу-го издано много 
п другихъ сочиненй. Минская династйя издала 
истор1а 21 династ!и (кончая Юаньской исто- 
рей), двумя изданями: свернымь (въ Пекин) 
и южным (въ Нанкин). Настоящая династя 
составила исторю Минской династи и пере- 
издала старыя изданя танской истории исто- 
ри 5 династй. Старая исторля Танской ди- 
насти была издана отдфльно, и такимъ обра- 
зомъ получилось собраше 23 оффищальныхь 
истор, роскошно изданныхь при имп. Цань- 
лун8 (1736 — 1796). Второе издаше этихъ 
исторй окончено въ 1846 г. Такъ какъ 
исторя каждой династи составлялась ея пре- 
емницей, то въ этихъ исторяхь возможны 
(и дЬйствительно были) умышленные слу- 
чаи умален!я значешя.и дфятельности пав- 
шей династи; возможно и небрежное соста- 
влен!е, влекущее за собою краткость и опуще- 
ве подробностей (напр. аньская исторя 
была составлена въ 6 мёсяцевъ); но разъ из- 
вёстный факть говорить въ пользу павшей 
династи, служить къ раю ея славы, то 
едва ли онъ ложень. Средствомъ для возста- 
новлешя истины служать частныя истори, 
а также посл5дуюцщия обийя, такъ какъ при 
новой династш всегда является стремлеше 
указать недостатки историческаго труда, из- 
даннаго ея предшественницей. Вообще китай- 
сые ученые никогда не отличались достаточ- 
ной критикой и вносили въ исторшо мноме 
факты безь тщательной провёрки, разъ что 
они не противорёчили взглядамъ и понятямъ 
даннаго времени. Прототипомъ китайскихъ лб- 
тописей послужила составленная Конфущемъ 
лётопись удфла Лу, подъ назвашемь Чунь- 
цю (4-ая классическая книга), не дошедшая 
до насъ въ первоначальномь видф, а только 
въ издашяхь трехъ комментаторовъ. Изь этихь 
издан!й особенно славится Изо-чжуань, при- 
писываемое Цзо-цю-мину и послужившее, по 
мн®ёнпо китайскихъ ученыхь, образцомъ и для 
Ши-цзи. Живший въ ХТ в. по Р. Хр. писа- 
тель и государственный двятель Сы-ма-гуанъ 
рышился составить продолжеше Цзо-чжуани 
(или Чунь-цю); онъ начать съ 400 г. до Р. Хр. 
и довель разсказъ до. 959 г, по Р. Хр. (паде- 
не послфдней изъ 5 династ!); событя распо- 
ложены въ строгомъ хронологическом порядк®, 
вслёдств!е чего повёствоваше о какомъ-нибудь 
собыши постоянно прерывается вставками о 
другихь происшеств!яхъ, а потомъ опять про- 
должается до конца или до новаго перерыва. Фи- 
лософъ ХТв. Чжу-си или Чжу-цзы придфлаль къ 
этому сочинению кратве заголовки (къ каждому 
событию), вынесенные въ красную строку. Та- 
кимъ образомъ составилось извфотное сочинене 
Цзы-чжи-тунъ-цзянь-ганъ-му’ («Помогающее 
правлено. всепроницающее зерцало съ заго- 


Китай 


ловками») или, сокращенно, Ганъ-му. Сунсше 
ученые Лю-шу и Цзинь-ли-сянъ придёлали къ 
этому сочиненио надставку, въ которой изло- 
жили древнюю исторшо К. (еь ими. Фу-си), 
а юаньсве и минске ученые продолжили его 
До 1368 г. и минсмй Чэнь-жэнь-си придалъ 
ему окончательный ВИДФ, ВЪ КОТОромъ ЭТО со- 
чинене состоить изъ трехъ частей; цянь-бянь 
(надставка, первая часть), чженъ-бянь (основ- 
ное сочинен!е) и сюй-бянь (продолжение). 
Нынёшняя династя составила продолжен!е 
этой л№тописи ‘за время Минской дина- 
стш, ‘но издала его отдфльно, подъ назва- 
вемъ Тунъ- цзянь - ганъ - му - сань-бянь (3-я 
часть Тунъ - цзянь - ганъ - му). Китайсые уче- 
ные считають 'Тунъ-цзянь-ганъ-му лучиимь 
пособемь для изученя исторш К; изветное 
сочинеше: «Назюйе оёибге 4е 1а Сише» 
представляеть переводь этой же книги, сд}- 
ланный французскимь 1езуитомь Че Моумас 
4е МаШа въ ПШекин® (изд. въ ПарижВ въ 
1777—83 тг.). Есть переработка этой же Тунъ- 
цзянь-ганъ-му, въ которой разеказы объ одномъ 
и томь же событш не раздБлены по годамъ и 
мфсяцамь и, слфдовательно, не прерываются 
посторонними вставками, а соединены вое- 
дино оть начала до конца, хотя бы данное 
событе продолжалось нзсколько лёть и даже 
не одно царствован!е. Эта, переработка (издан- 
ная подъ заглавемъ: Тунъ-цзянь-цзи-ши-бэнь- 
м0), образовалась постепенно, трудами н®сколь- 
кихь ученыхь: сунсый Юань-шу переработаль 
основную часть” Ганъ-му, Чэнь-банъ-чжань— 
продолжен! къ Ганъ-му, Гу-инъ-тай, при на- 
стоящей династи—пер1одь Минской династи. 
Въ такомь видб сочинене это представляетъ 
капитальный источникь для изучешя истори 
К., хотя его громадный объемъ, обусловлен- 
ный продолжительностью китайской истори, 
подавляеть читающаго. Изъ Тунъ-цзянь-ганъ- 
му было сдфлано также сокращенше, изданное 
въ 1768 г, подь заглавемь: Тунъ-цзянь-цзи- 
лань. Оно важно для изучающаго исторшо К. 
тВмъ, что; 1) нить разсказа продолжена до па- 
денйя послёдняго потомка Минской династии и 
окончательнаго подчиненя К. настоящей дина- 
спи, и 2) вс древе географичесве пункты 
опредфлены въ ихъ отношени къ ныяфшнимъ. 

оть же матераль, что и оффищальныя ис- 
тори, только съ большей полнотой и въ луч- 
шей переработк®, представляють три такъ наз. 
энциклопеди (Сань-тунъ): 1) Тунъ-дянь—«энци- 
клопедя законоположешй или правительствен- 
ная», составленная танскимь ученымь Ду-ю, 
2) Тунъ-чжи — «энциклопед!я обозрй или 
историческая», составленная сунскимъ Чжэнъ- 
цяо, и 3) Вэнь-сянь-тунъ-као—«энциклопед я 
документальная или литературная», соста- 
вленная, при Юаньской династи, Ма-дуань- 
линемъ. Первая энциклопедзя представляеть 
исторпо постановлен!Й относительно податей, 
производства, чиновъ, ихь назван, обрядовъ, 
музыки, военной службы, раздленя провинщи 
и защиты границь, при чемь уголовные законы 
помфщены въ отдёлв военной службы. Порядокъ 
этихь 8 тлавныхь отдфловъ не произвольный, 
какъ въ оффищальныхь исторйяхъ, но обуслов- 
ленъ основной мыслью автора, что прежде все- 
го надо заботиться о довольствв народа (фи- 


КитАЙ 


нансы); тогда только п можно управлять имъ, 
выбравъ чиновниковь и назначивъ ихъ на 
соотв тствующя м%ота (2-ой и 8-й отдёлы); 
затьмь можно приступить къ просвёщен!о. на- 
рода посредствомъ церемонй и музыки (4-ый 
и 5-ый отд.); въ случа неправильныхъ дёй- 
стйй прибфгають къ оружшо и наказанямъ (по- 
этому военная служба и уголовные законы 
соединены въ одинъ отдфль); наконець, для 
удобства въ управлен!и государство дфлится 
на провинции (7-ой отд.), о цфлости границь 
которыхь надо прилагать особыя старая 
(8-ой отдёлъ). Ду-ю, кромВ истор, пользо- 
валея для своего сочинен!я трудами предше- 
ствующихь ученыхь (начиная съ Ханьскихь 
временъ), изъ которыхь мноме впослёдетви 
были утеряны, такъ что мы можемъ судить 
о нихь только по выдержкамь у Ду-ю. Вь 
этомъ — главное значен!е его труда. Каждый 
предметь онъ излагаеть въ порядкё времени, 
отчетливо, въ такой соразмёрности, какой мы 
не находимь у авторовъ двухъ другихь эн- 
циклопедш. Свфдъюшя у него доводятся съ 
древнихь временъ обыкновенно до полов. “Ш 
в. по Р. Хр., иногда и далфе. Въ «Историче- 
ской энциклопеди» (Тунъ-чжи) большая часть 
отведена тому же, что мы находимь и въ оф- 
фищальныхь исторяхь: б1ограф!и императо- 
ровъ и императриць (отдёльно по династямъ, 
до Танской династш), обозрёня и ‘хроноломя, 
б1отрафия владфтельныхь князей, чиновниковъ, 
ученыхъ, поэтовъ и вообще лиць замфчатель- 
ныхь какъь своими достоинствами, такъ и по- 
роками; сюда же включены свфдфшя о наро- 
Дахъ, жившихь около К. Авторъ почти не от- 
ступаеть оть истор; онъ только исправляеть 
ошибки и неточности и выкидываеть излишнее. 
Главное вниман!е его было обращено на 0бо- 
зрфнйя, числомъ 20; въ нихъ приводятся раз- 
сужденя самого автора и мн5ша другихъ пи- 
сателей. Н%которыя изъ обозоёй представ- 
ляють простую номенклатуру, н8которыя (гео- 
трафля, надписи, уголовные законы) взяты 
цфликомь или отчасти изъ Тунъ-дян’я; за 
то введены совершенно новыя обозрёя: фа- 
миши, 1ероглифы, интонацши, столицы. Энци- 
клопедля Ма-дуань-линя давно уже обратила 
на себя внимане европейскихъ синологовъ. 
И дБИствительно, не смотря на промахи, ука- 
занные китайскими учеными, богатство ма- 
тер1аловъ, обиме цитать изъ другихъ писате- 
лей, ясное освфщене вопросовъ на простран- 
ств длиннаго перода времени (свздфшя до- 
водятся до 1208 г.по Р, Хр.) ставять это со- 
чинеше выше всякихь порицан!й. Въ основу 
своего труда Ма-дуань-линь положиль «Тунъ- 
дянь» Ду-ю, только раздфливъ его восемь от- 
ДВловь на 19 обозрёнШ, кь которымъ при- 
соединиль еще 8 другихь (литература, пере- 
чень императоровъ, возведене въ санъ, ура- 
нограф!я и необычайныя явленя), лишь от- 
части, въ сокращенномъ видЪ, затронутыхь въ 
«Тунъ-чжи» Чжэнъ-цяо. Первыя два слова за- 
тлавя соч. Ма-дуань-линя: вам-сянь опредф- 
ляють характеръ изложен!я: подъ вань авторъ 
разумветь приводимыя у него въ основномъ 
текстВ выписки изъ классическихь книгь и 
истор, а подъ слнь—присоединенные къ нимъ 
доклады и пояснешя извзотныхь государствен- 


217 


ныхь мужей и разсужденя ученыхь; жившихь 
со временъ Танской династш. Ко всфмъ тремъ 
энциклопедямъь при настоящей династи, по 
повелёнио импералора Цянь-луна, учеными ко- 
митетами были составлены продолженя за 
время до конца Минской дннастши и за пер- 
вый пер!одъ настоящей династш, при чемъ въ 
послфднемь продолжени выпущены б1ографи 
императоровъ и чиновниковъ (такъ какъ исто- 
р1я династи пишется послв ея паденйя), зато 
въ отдлВ 1ероглифовь включены письмена 
маньчжурсвя, монтольсвя, тибетевя и турец- 
вя, авъ 0тдфлВ астрономи—свздфшя, почер- 
пнутыя оть европейцевъ. Частныхъ исторй и 
сочинен!, касающихся отдВльныхь вопросовъ 
истор!и, чрезвычайно много. Укажемь только 
Ц&-фу-юань-гуй—громадную. историческую эн: 
циклопедио, составленную при Сунской дина- 
соты и, не смотря на свой дидактичесвй харак- 
теръ, до сихъ порь не потерявшую своего зна- 
ченя, такъ какъ дляея составленйя послужили 
мноме источники, въ настоящее время утерян- 
ные; затВмъ Ли-дай-минъ-сянь-лё-нюй ши-синъ- 
пу— словарь фамил@ знаменитыхь мужей и 
добродвтельныхь женщинъ, жившихь при вс$хъ 
династяхь (изд. вв 1521 г.). Китайсвя исто- 
ричесыя сочиненя имфють громадное значе- 
не идля истори сосфднихь съ К. странъ и 
народовъ, въ нихь обитавшихь. Эти наро- 
ды, большею частю кочевники, исчезали 
одинъ за другимъ, не оставляя посль себя 
никакихь памятниковь ни письменныхь, ни 
вещественныхь. Все, что мы о нихъ теперь 
знаемъ, извзстно намь только изъ показанй 
китайской истории. 

Не смотря на то, что по китайскимъ воз- 
зрёшямъ исторйя настоящей династи мо- 
жеть быть составлена только послё ея па- 
дешя, за болбе чфмъ двухсотлёт перодь 
ея существовашя издано самимъ правитель- 
ствомь много матераловь для такой исто- 
ри: кромё упомянутыхь выше продолже- 
нШ трехь энциклопед!—описанйя отдёльныхь 
войнъ, веденныхь династ!ей при покорени и 
усмирени различныхь частей импери (Мон-. 
толи, Чжунгари, инородцевъ и бунтовщиковъ), 
б1ограффя знаменитыхь чиновниковъь (минЪ- 
чэнь-чжуань) китайскаго и маньчжурскаго про- 
исхожден1я, князей-родственниковъ царствую- 
щаго дома и вассальныхь туркестанскихь и 
монгольскихь. Сюда же относятся прави- 
тельственныя изданя: «Изслёдоване о про- 
исхождени маньчжуръ» и «Исторя первыхь 
временъ династш», а также частныя истор!я; 
«Исторйя восточнаго цвЪтка или расцвЪта», 
в войнъ настоящей династи» (сочи- 
неше Вэй-юаня, трижды передфлывавшаго его 
въ концф первой половины настоящаго столф- 
т1я). Авторъ «Истори` восточнаго цвфтка», 
давший исторшо настоящей династ!и до 1735 т., 
мёстами очень рёзко отзывался о династии; 
поэтому первое время сочиненше его распро- 
странялось въ рукописи, а при напечатани 
значительная часть его была вычеркнута, какъ 
оскорбительная для царствующей династии. Въ 
1887 г. вь Шанъ-хай’В вышло э-е издан!е это- 
то сочинен!я, боле полное, вмфст$ съ продол- 
жешемъ, до конца царствовашя ими. Дао-гуана 
(1850 г.). Первымь сочинешемь по географ1и 


218 


считается глава ПШШу-цзина, Юй-тунь (Дань 
-Юйя), въ которой описаны границы 9 про- 
винц того времени, качество земель, произ- 
ведешя, дань и т. п. Подложная-ли эта глава, 
или она дЪйствительно описываеть К. того вре- 
мени — во всякомъ случаё она послужила 
прототипомь для геотрафическихь сочиненй, 
и ея терминоломйя держится до сихь поръ. 
Начиная съ Ханьской династши, въ оффищаль- 
ныя истори сталь включаться особый отдЬть 
теографи. Отдёльныя обния для всей импери 
описания начались со временъ Танской дина- 
сти, когда появилось сочинеше Ли-цзи-пу: 
«Описан!е областей и уфздовь (импери за 
время годовъ правленйя) Стань-хо (806 — 
820)». Въ географли Сунскихъь временъ, со- 
ставленной Е-ши: «Описаше импер!и годовъ 
правленя Тай-пинъ» (976—983), впервые вве- 
дены свздьнНя о знаменитыхъ лицахъ и древ- 
ностяхъ и стихи, относящиеся къ различнымъ 
мфстностямь и событямъ. Начиная съ Юань- 
ской династии, правительственныя описашязвсе- 
то К. называются и-тунъ-чжи. Изъ Юаньскаго 
и-тунъ-чжи («Общее описаше>) въ настоящее 
время сохранились только 2 главы. При Мин- 
ской династии таыя описанйя издавались н$- 
Сколько разъ; до нашего времени дошло из- 
дан!е 1461 г., составленное ученымь комите- 
томъ довольно небрежно, со множествомъ оши- 
бокъ и противорзчй. Описавй К. за время на- 
стоящей династш (Дай-цинъ-и-тунъ-чжи) также 
существуеть н8ёсколько. При имп. Цянь-лун® 
въ 1764 г. вышло издане въ 500тлавъ, переве- 
денное на руссый яз. (сокращенно) Леонтье- 
вымъ и изданное въ СПб. въ 1778 г. Планъ этого 
сочиненя такой: берется отдёльно каждая про- 
винщя, сперва идетъ ея картаи таблица древ- 
нихъ назван, далфе указаны: ‘астрономиче- 
ское положеше по созвфздямъ, измфнен!я по- 
слВдовательныя въ назвашяхь и раздфлени, 
опредфлеше границь, разборъ м5стности, чины, 
народонаселение, подати, знаменитые люди. Даль- 
ше пдуть частныя обозрёшя по департамен- 
тамъ (фу), потому же плану, сь прибавлешемь 
‚ описашя нравовъ, городскихь стёнъ, училище, 
горъ и р%ёкъ, древностей, проходовъ и тЗенинъ, 
переправъ и мостовъ, плотинъ, кладбищь, куми- 
рень; въ концё помфщены свфдён!я о знамени- 
тыхъ чиновникахъ и людяхъ, честныхъ женщи- 
нахъ, буддистахт и даосахъ и мёотныхь произ- 
ведешяхъ. Посл описанйя пров. собственн. В. 
идуть визшнйя владфнйл (Монгожя, В. Турке- 
станъ и Тибеть; Маньчжуря, какъ земля дина- 
сти, причисляется въ 15 провинщямъ) и зе- 
мли, платяция дань. Со временъ Сунской дина- 
сти начались описан я отдфльныхь провинщй 
и до того привились, что въ настоящее время 


существують описатя не только возхъ отдфль- 


ныхъ провинщй (общее назваше для нихь— 
тунь-чжи, «общее описанез), но и департамен- 
товъ (фу), областей (чжоу) и Уздовь (сянь), 
называемыя просто чжи (описаше). Они со- 
ставляются на мфств и мёстными средствами; 
цфль ихь, между прочимь — служить матер!а- 
ломъ и для общей географи импери (для ко- 
торой м$етныя власти должны доставлять св*- 
двния). Существують и описаня отдфльныхь 
тородовв и мфстностей. Для гидрографи К. 
очень важно сочинене Шуй-дио-ти-ганъ-—1о- 


Китай 


дробное, шагь за шагомъ, описане вофхь рёкъ 

итайской имперш. Оно издано въ 1776 г. Ци- 
шао-нанемъ. Общий недостатокъ возхъ теогра- 
фическихь сочинен! К.—отсутстве мало-маль- 
ски тодныхь картъ (хотя въ прошломъ стол и, 
при Канъ-си, 1езуиты и произвели съемку мно- 
тих МВСть К.). св прилагаемыя къ географи- 
ческимъ сочинешямъ карты дають только при- 
близительное разстояне извфстныхь м$стно- 
стей, контуръ же, горы и р%ки вычерчиваются 
почти всегда на угадъ, въ общихь чертахъ. За 
то описан я отличаются подробностью до ме- 
лочей; напр. въ изданном въ 1758 г. атласв 
запасныхь магазиновь Чжили’ской провинции 
(Цзи-фу-и-цанъ-ту) перечислено 39637 большихъ 
и малыхъ деревень, на которыя назначено 1005 
магазиновъ. Дия историч. географ существу- 
ють пособя въ вид огромныхь лексиконовъ, 
съ показашемь вефхъ измёненй въ названяхь 
м$фстностей и съ общими очерками отдфльныхъ 
странъ. Таково сочинене Лу-ши-фанъ-юй-цзи= 
я0, составленное при Минской династш. Опи- 
сашя путешествй тоже составляють одинь 
изъ излюбленныхь родовъ китайской литера- 
туры; главное внимаше обращается здВсь на 
древности, легенды, здашя. Упомянемъ еще 
разсказь о посольствз въ Корею, съ описа- 
немьъ послфдней страны, ея обычаевъ и учре- 
ждешй, относящимся къ первой половин ХИ 
вфка. АЪе|! Вёшиза и 54. ЛШеп ознакомили 
Европу съ очень важными для истори Тур- 
кестана и Инди путешеств!ями буддйскихь 
монаховъ изъ китайцевъ, Фа-сяня (Фо-го-цзи) 
и Сюань-пзана (Да-танъ-си-ю-цзи). На русскомъ 
языкв въ 1764 г. явился переводъ И-юй-лу 
«Описаше’ отдаленныхь странъ»—путешествя 
Тулишэня ©ъ посольствомь къ калмыцкому 
хану Аюки въ 1714 г, (черезь Сибирь). Въ 
1891 г. явилось сочинеше 0-ю-хуй-бянь, пред- 
ставляющее отчеть 0 путешестви по Россо 
хомандированнаго въ кониф 80-хь. тодовъ 
чиновника м-ва финансовь Мяо-ю-суня. Этно- 
трафичесвя свфдьшя о жителяхь различныхь 
провинщи—какъ китайцахь, такъ и инород- 
цахъ-—помфщены въ географическихь описа- 
шяхъ этихъ провинщй. Кром того, объ ино- 
родцахъь существуеть немало и отдёльныхь 
сочиненй и альбомовъ, съ поясненвями къ 
рисункамъ. 

Въ спешальнымь сочинешямъ касательно 
законодательства и правлешя (такъ наз. чжентъ- 
шу— «книги о’Правлеши») относятся прежде 
всего такъ ‘наз. хуй-яо — подробныя описашя 
всВхъ предметовъ государственнато устройства. 
Первое изъ сочинешй этого рода, составлен- 
ное Су-мянемь, обнимаеть перюдь времени 
съ 618 по 84 г. (съ продолжешемъ до 858 г., 
составленнымь Янъ-ши-фу и др.). Самымь луч- 
| шимъ, по ясности и отчетливости, считается 
Танъ-хуй-яо («Танское обозрёше»), составлен- 
ное Ванъ-бо, въ начал Сунской династш. (о 
временъ Минской династии явились своды за- 
коновъ, дйствующихь въ импери, подь име- 
немъ хуй-дянь. Первый хуй-дянь составленъ 
особымъ комитетомь въ 1502 т.; продолжешя 
его явились въ 1529 и 1676 тг. При нын®ш- 
ней династи таже хуй-дянь издавались нф- 
сколько разъ. Въ нихъ надо различать ДВЪ 
тлавныя части: 1) Дай-цинъ-хуй-дянь («Сводь 


Китай 


219 


Законовъ Дай-цинской импери») и 2) Д-ц-х.-'дямьъ, хотя его альтруизмь не лишенъ ути- 


д-цзэ-ли — родъ полнаго собранйя законовъ 
Дай-цинской имперш, съ приложешемъ карть 
провинщй и дит. и рисунковъ вефхъ упоми- 
наемыхь въ законахъ предметовь. Подъ име- 
немъ цзэ-ли изданы уложения всЪзхъ 6 мини- 
стерствь и_ тлавныхь  административныхь 
учрежден. Уложения о наказащяхъ издава- 
лись (1740 и 1829) подь именемь Дай-цинъ- 
люй-ли. Со временъ Сунской династи по- 
являются собрания указовъ и докладовъ за 
перодъ одной или нёскольихь династий. На- 
зовемь Танъ-да-чжао-линь — «Собраве ука- 
зовъ 'Танской династии» (сочинене сунскаго 
Сунъ-минь-цю) и Ли-дай-минъ-чэнь-цзоу-и — 
«Собраше докладовь знаменитыхь чиновни- 
ковъ при вевхь динасмяхь» (съ Шанской до 
Юаньской, изд. въ 1416 г. Янъ-ши-ци и др. 
по порученшо имп. Юнъ-ло). Вс таме указы 
и доклады считаются образцомь изящнаго 
слога (вэнь-чжань) и потому вносятся въ хре- 
стоматш образцовъ. Нынфшняя династЁя из- 
дала собрашя указовъ вобхъ своихъ государей, 
подъ именемь шэнъ-сюнь, т. е. «священныхь 
наставлен» (для каждаго государя отдфльно). 
Не мало издано при ней и докладов® отдёль- 
ныхь лицъ. Сводъ лучшихъ донладовъ и разсу- 
ждешй по дфламъ правленя изданъ, подъ за- 
тламемъ Хуанъ-чао-цзинъ-ши-вэнь-бянь, въ 
1826 г. (сочинене Хэ-чанъ-лина, приведенное 
въ порядокь Вэй-юанемъ). Изъ сочиненй по 
исторической критикВ можно указать Ши- 
ци-пги-шанъ-цзё (критика 17 истор, съ Ши- 
цзи до Ву-дай-ши), соч. Ванъ-минъ-шэна, изд. 
Въ 1787 г. 

ПТ. Къь третьему отдЪлу китайской литера- 
туры—сочиненямь по философш— относятся 
китайскими учеными сочинешя по филосо- 
фи релийямъ, наукамь, искусствамь и т. д. 

ообще сочинешя этого отдфла китайсыя 
обозрёшя литературы дёлять на слдующие 
14 разрядовь: 1) сочинешя по конфущан- 
ству или жу-цзя, 2) по военному искус- 
ству, 3) по законамъ, 4) по земледфлно, 5) по 
медицинв, 6) по астрономт и математик, 7) 
касательно гаданшй и волшебства, 8) по искус- 
ствамъ, 9) практическая руководства, 10) см}- 
шанныя сочинешя, 11) сборники, 12) эмпи- 
ричесыя сочиненя, 13) сочинешя по дао- 
сизму (см.) и 14) по буддизму (ем.). Такое 
странное, на первый взмлядъ, отнесеше къ 
философ столь разнообразныхь сочиненй 
объясняется, прежде всего, тВмъ, что древ- 
ныйшя, а отчасти и новфйшя сочинешя 
по всёмь этимъ отдфламь — лишь отвлечен- 
ныя разсуждешя по поводу избраннаго пред- 
‚мета. Таковы, т сочинешя по военному 
искусству (У-цзы, Г\ в. до Р. Хр.; Сунь-цзы, 
УТ в. до’ Р. Хр.идр.) и захонамь (Гуань-цзы, 
УП в. до Р. Хр., Хань-фэй-цзы и др.). Въ 
10-му разряду (смфшанныя сочинешя) отно- 
сятся сочиненя философовъь неопред®леннаго 
характера, готорыхъ нельзя отнести ни къ 
одной школв. Таковы Мо-цзы или Мо-ди (У— 
ТУ в. до Р. Хр.), Янъ-цзы или Янъ-чжу 
(ТУ в.), Сюнь-цзы ии Сюнь-куань (ПГ в.), 
Шэнь-изы или Шэнь-дао и др. ок 0-ЦЗы 
мало отличаются оть конфущанскихь; онъ 
развиваеть учене о воеобщей любви въ лю- 


литаризма. Янъ-цзы довель до крайности кв!е- 
тичесый эгоизмъ Лао-цзы (разъ человфкъ ро- 
дился, онъ долженъ продолжать свою жизнь 
и, наслаждаясь удовольствнями, ожидать при- 
ближешя смерти; когда смерть придеть, че- 
ловфкь должень отнестись къ ней индефе- 
рентно—онъ оканчиваеть свое земное суще- 
ствоваше и переходить въ небыт!е). Сюнь-цзы, 
основатель этической школы, училь, что при- 
т человфческая зла, а церемони— выдумка. 

энь-цзы училь, что все имфеть свой соб- 
ственный законъ, который надо сохранять, не 
отыскивая ничего вн его и не расширяя его 
траниць; оть этого получается. спокойствие 
между высшими и низшими, достигается чи- 
стота—а тдф законы недфиствительны, тамъ 
стройность возстановляется уголовными нака- 
занями. Китайская медицина носить чисто 
эмпиричесв!й характеръ; главный недостатокъ 
ея— полное незнаше анатоци. Главную основу 
ея составляють учешя о сокахъ и мокротахъ. 
Врачи китайсье (самоучки) операщй дёлать ° 
не умВють (хотя и упоминается, что знаме- 
нитый врачь эпохи троецарствя Хуа-то про- 
изводиль ихъ, употребляя въ качеств$ анесте- 
зирующаго средства холодную воду); произво- 
дять только укалываше иглой (акупунктура) и 
прижигане. |. твмь сочинении и руко- 
водствь по медицинз масса. Извёстное въ 
Европ естественно-историч. сочинеше Бэнь- 
цао-ганъ-му обозрёваеть вс царства природы 
именно съ медицинской точки зрёнёя, въ емы- 
сль пригодности для лёчешя (указаны 1892 
средства, взятыхъ изъ вофхъ парствъ приро- 
ды). Литература сельско-хозяйственная очень 
обширна и разностороння; немало сочиненй, 
посвященныхь разведеншю одного’ какого-либо 
растеня. Въ эту литературу попали” (благо- 
даря 1езунтамь) и свёдфвя изъ европейскихь 
источниковъ. Страшныя бЗдетвя оть неуро- 
жаевъ и голодовокъ въ такой густонаселенной 
стран, какъ К., съ давнихъ поръ. вызвали за- 
боту объ отыскавш средствъь прокормить на- 
родь во время неурожая. Явилась цфлая 
литература о томь, чёмь можно замфнить 
хлфбъ въ случа нужды. Древнзйшее сочине- 
не въ этомъь род относится ко временамъ 
династи Хоу-Вэй (386—556). Буддйския пи- 
тература на китайскомъ язык важна, особенно 
тм, что въ ней, благодаря неутомимому стрем- 
лено китайсуихь буддистовъ (по крайней мёрё 
съ ГУ по ХГУ в.) переводить на свой языкъ 
всф попадавшяся имъ буддйсвя сочинешя, 
сохранилось много древнихь сочиненй, отно- 
сащихоя къ первому пер!оду буддизма, и при- 
томь такихь, оригиналы которыхь въ самой 
Индш давно исчезли. 

Т\. Четвертый отдёль китайской литера- 
туры — чзяшная словесность — заключаетъь въ 
себф всякаго рода сочиненя по’ словесно- 
сти, поэзш и критик литературы. Сюда, 
прежде всего, относятся всё сочиневя, ка- 
сающияся Чу-цы («Элемй ц-ва Чу>), глав- 
ную часть которыхъ составляють поэтичесяя 
произведешя Чускало перваго министра Шюй- 
юаня (ГУ в. до Р. Хр.; оклеветанный вра- 
тами, онъ утопилея въ р. Ми-ло; его элемя 
Ли-сао переведена на европейсве языки). Да- 


220 


ле въ обозрёвяхь литературы помфщаются 
собрашя произведен отдфльныхъ лицъ (б%-цзи 
—отдфльные сборники) и хрестоматм (цзунъ- 
цзи—общуе сборники) изъ избранныхъ произве- 
дешй различныхъ писателей и поэтовъ. Вообще 
изящная литература пользуется въ еще 
большимъ уваженемъ, чёмъ въ Европ®, только 
понятия о’ней иныя, чфмъ теперь у насъ. Эти 
понятя боле всего подходять къ ложнокласси- 
ческимъ: произведеями изящной литературы 
считаются только тб, которыя написаны 06о- 
бымъ изящнымь языкомъ (понят1я объ этомъ 
изящномъ языкф, въ общемъ, соотвётствують 
требовашямъ ложно-классич. перода европ. 
литератур). Объясняется это тёмъ, что пись- 
менный языкъ въ К. неизмёримо богаче раз- 
товорнаго и что только въ письменномъ язык 
китайская р5чь можеть достигать относитель- 
наго' изящества. Вслфдств!е такого взгляда на 
изящную литературу, къ ея произведенямъ 
причисляются и предисловя къ книгамъ, и 
указы, и доклады, и вэнь-чжанъ (хрн)—сочи- 
нешя, написанныя на заданную тему на док- 
торскихь экзаменахъ, и вирши, сочиненныя на 
тЪхь же экзаменахъ, и нфкоторыя сочиненя 
по буддизму и даже мусульманству, и такъ 
назыв. фу родъ поэмъ, писанныхь бёлыми 
стихами, и т. д. Этоть родъ литературы ведеть 
свое начало со временъь Ханьской династии. 
Первой хрестомамей, въ которой собраны 
образцы проязведенй такого рода, считается 
Вэнь-сюань («Литерат. изборникъ»), состав- 
ленная въ УТ в. по Р. Хр. лянскимъ наслёд- 
нымъ принцемь Чжао-минъ-тай-цзы. При ны- 
нфшней династи въ 1710 г. была издана (со- 
ставленная на основан!и минской) громадная 
хрестомат!я Юань-цзянь-лэй-хань. Хрестомаи 
въ стихахь назыв. Ши-лэй-фу; первая была 
составлена при Сунской династи, затёмъ къ 
ней были изданы продолженя подъ именемъ 
Туанъ (подробная)-ши-лэй-фу, Сюй (продол- 
женная)-ши-лэй-фу и Гуанъ-гуанъ (обширн®й- 
шая)-пги-лэй-фу. Въ К. сильно развита любовь 
къ стихамъ (скорёе виршамъ); умёнье писать 
ихь требуется на экзаменахъ, имъ щеголяють 
на дружескихь пирушкахь, ими пишуть учеб- 
ники и даже романы. Поэтому число поэ- 
товъ и поэтическихь произведей достигаеть 
въ К. отромныхъ размёровъ. Изъ древнихъ 
поэтовъ особенно славятся: Сы-ма-сянъ-жу 
(П в. до Р. Хр.), Ду-фу, Ли-тай-боУШ в. 
по Р. Хр.) и Су-дунъ-по (ХГ в.). Любить пи- 
сать стихи и современникъ Екатерины Ш ими. 
Цянь-лунь (онъ считается авторомъ поэмы 
Шэнъ-цзинъ-фу—«Поэма о Мукдэнв и\Мань- 
чжур!и»), посылавийй свои надписи стихами 
въ различныя кумирни. Есть особый рёдъ сти- 
ховъ, изъ 7 и5 словь въ строкв. Повфсти, ро- 
маны и драматичесвя произведеня въ К. лю- 
бимы не менфе, чёмъ въ Европ, но не поль- 
зуются уважешемъ со стороны ученыхь кри- 
тиковъ, не вносятся въ обозрён!я' литературы 
и какъ бы составляють достояне простого на- 
рода. Уже въ литературномъ обозрёнш Хань- 
ской истори произведен1я этого рода характе- 
ризуются какъ получивийя начало оть обра- 
щающихся по улицамъ и большимъь дорогамъ 
толковъь и слуховъ, и какъ так я, которыми 
образованный человфкь не занимается. боясь 


Китай 


замараться; но, впрочемъ, онъ и не уничто- 
жаеть ихь. Авторы такихъ произведений либо 
совефмь не выставляють своего имени, либо 
употребляють псевдонимъ. Китайцы, счигалюнуе 
себя образованными, даже съ трудомъ ‘созна- 
ются, что читали какой-нибудь романъ (хотя 
навфрно читали, потому что это излюбденный 
предметь чтешя для’ веЪхъ). Мотивируется 
такое пренебрежеше трив!альностью языка, и 
нелфпостью сюжета большинства такихъ про- 
изведенй. Исключен!е составляють только нё- 
которыя произведеня, написанный довольно хо- 
рошимъ языкомъ и потому признанныя и стро- 
тими китайскими критиками. Таковы Л%-сянь- 
чжуань («Б/ографи знаменитыхь святыхъ» 
Тв. по Р. Хр.), Соу-шэнь-цзи (родъ миеоло- 
ги, [У в.), сборники чудесныхь разсказовъ 
Тай-пинъ-гуанъ-цзи (временъ династи Сунъ) и 
Ляо-чжай-чжи-и («Удивительные разсказы, со- 
ставленные въ дом Ляо-чжай»), романы Хунъ- 
лоу-мэнъ («Сонъ въ красномъ терем»), Сань- 
то-чжи («Исторя троецаротвя» — отдфльные 
эпизоды изъ послфдняго, писанные особымъ 
мёрнымъ языкомь, обыкновенно распзваются 
китайскими разскащиками на улицахъ и пи- 
рушкахъ) и др. Большинство такихъ произве- 
ден, особенно сборники разсказовъ, писаны 
такимь труднымъ языкомъ, что требують 0со- 
быхь комментаМевъ и примфчанШ, безъ кото- 
рыхъ они непонятны. Конечно, ташя произве- 
дешя недоступны простому народу. 1% произ- 
ведешя, которыми онъ пользуется и наслаж- 
дается, драгоцфнны для насъ тёмъ, что по нимъ 
лучше всего можно ознакомиться СЪ жизнью 
простолюдина, описанной въ нихъ такою, какова 
она на самомъ дфлф, и тьмъ языкомъ, кото- 
рымъ говорить народъ. Существенный ихъ не- 
Достатокъ, дёлаюций невозможнымъ переводъ 
ихъ на европейсые языки даже и въ сокра- 
щенномъ видф—это скабрезность, съ какимт- 
то наслаждешемъ смакующая самыя циниче- 
свя подробности чуть не на каждомъ шагу, 
даже ‘въ стихахъ. Гдф сюжеть болве скроменъ, 
тамъ жизнь изображается въ прикрашенномъ 
видё и не безъь излишней вычурности. Тако- 
вы переведенные на европейсе языки Хао- 
цю-чжуань (Т\е Гогипайе шоп), ТОЙ-цзяо-ли 
(Тез Чешх соизшез) и др. Таковы же и романы, 
передфланные изъ истор!й. Издается романовъ 
и повфстей въ К. ежегодно масса, особенно 
на Ю. Издашя бываютъ двухъ родовъ: лучпия, 
съ рисунками, сносной печати, и дешевыя, 
безъ рисунковъ, маленькими книжечками, въ 
большинств% случаевъ очень плохой печати. 
Театръ въ К., по вобмь вфроятямьъ, ино- 
страннаго происхожденая. Театральныя пред- 
ставлен!я появились не ранфе конца Суйской 
илн начала Танской династ! (т, е. около на- 
чала УИ в.). Теперь театральныя представлешя 
чрезвычайно распространены. Театры выстрое- 
ны не только въ городахъ (при кумирняхъ, про- 
тивъ входа въ послёднйя, въ клубахъ-подворь- 
яхъ для купцовъ изъ какой-нибудь одной про- 
винци), но и въ деревняхъ. Общ ихъ видъ 
совершеннно одинаковь: возвышенная откры- 
тая сцена; сзади которой закрытое помфщеше 
(уборная и бутафорская) съ двумя занав$- 
шенными выходами на сцену: однимъ (лЪвымъ 
оть зрителей) актеры входять, въ другой ухо- 


Китай 


дять. Публика смотрить. обыкновенно стоя, 
Только въ нёкоторыхь м5стахъ (подворьях»), 
‚ сбоку открытаго двора, передь сценой, устрое- 
но нёчто въ родё ложь. Никакихь декоращи 
не полагается; число бутафорскихъ вещей тоже 
не велико: плетка въ рукахъ означаетъ, что 
терой пофхаль верхомъ, столь или стуль зам- 
няеть и кровать, и тронъ, и эшафоть. Ни одинъ 
театръ не иметь постояннаго состава актеровъ; 
труппы постоянно м8няются и переходять съ 
мсто на мсто; неболышя труппы странству- 
ють и по деревнямь, давая представленя въ 
простыхь домахъ. Въ такомъ случаф играють 
только два актера: одинъ-—женскую роль, дру- 
той—мужекую, проя роли—голоса, за, сценой. 
Женсмя роли исполняются мужчинами въ 
тримв (женщинамь запрещено являться на 
сцен; нарушеня этого правила весьма рёдки). 
Шесы можно раздфлить на два главыхъ рода: 
историческия и бытовыя. Первыхъ зрители по- 
чти не понимають, но любять за обстановку 
и по присущему китайцамъ уваженцо къ древ- 
ности, Во вторыхь главная роль принадие- 
жить комику, многое прибавляющему оть 
себя, особенно въ излюбленныхь народныхь 
фарсахь на злобы дня (и на мёстныхь чинов- 
никовъ). Нескромности не только свободно го- 
ворятся со сцены, но и продфлываются, при 
всеобщемъ смёхВ большихь и малыхъ. Жен- 
щины (кромё простонародья) смотрять на 
представлешя изъ закрытыхь телфжекь или 
(въ большихъ городахъ) изъ ложь, тоже закры- 
тыхь. Театральныя представленя на столько 
излюблены, что ари изъ нихь служать обык- 
новенно пёенями простого народа, при чемъ 
пфвець подражаеть голосомъ, и звуку музы- 
кальныхь инструментовъ. Тамя аи и ихъ 
напфвы тЬмъ легче запоминаются, что часть 
зрителей обыкновенно помогаеть музыкантамъ. 
Фкоторыя шесы, отличающуяся благороднымь 
сюжетомъ и относительно хорошимъ языкомъ, 
удостоены и хорошихъ издан, съ рисунками 
отдфльныхь сцень и указашемъ наиЪфвовъ. 
Устная народная словесность китайцевъ 
еще не затронута европейскими излфдовате- 
лями. Мы знаемь только, что въ К. масса 
разскащиковь и слёщовъ-ифвцовъ, передаю- 
щихъ зрителямъ ЭПИЗОДЫ ИЗЪ излюбленныхь 
произведен и даже (слёицы) поющихь свои 
предсказания. Что еще входить въ ихь ре- 
пертуаръ—нензвстно. Существують и печал- 
ные сборники изсенъ, но они еще не изучаются. 
Когда въ К. были устроены спещальныя школы 
по европейскому образцу, то руководства и 
учебники пришяось перевести для нихь съ 
европ. языковъ. Такимъ образомъ были изданы 
(въ 1886 г.) учебники (ци-мэнъ—руководства) 
теоломи (ди-сё — учеше о землф), ботаники 
и о растительномъ царств®), 
изики (гэ-чжи-чжи-сё—учене объ изсл8дова- 
ни природы вещей), зооломи (дунъ-ву-сё—уч. 
о двигающихся предметахъ), хими (хуа-06— 
уч. о превращешяхь), физоломи (шэнь-ли-с6— 
уч. о законахь тёла), астронохии (тянь-вэнь— 
наука о небЪ). Переведены на китайскй яз. 
и тама сочиненя, какь «Мапиа] оЁ Ве ]а\уз 
оЁ уаг», политическая экономя Разусега и 
«бшЧе @рошайдие», проф. спб. унив. ©, 0. 
Мартенса. 


221 


Со временъ.Танской династш правительство 
считаеть нужнымь обнародывать важнЪйше 
указы и доклады ежедневно. Съ этою цёлью 
послёдше списываются въ дворцовой канцеля- 
рии особыми чиновниками, назначенными оть 
всёхъ столичныхь центральныхь, учрежденй. 
Для провиншй списывають ихъ особые почто- 
вые экспедиторы (ти-танъ), каждый для своей, и 
разсылаютьъ начальникамъ вофхъ администра- 
тивныхь центровъ (даже и въ застённомь К... 
Кром того отпечатываются экземпляры и для 
частныхь лицъ. Ежедневно выходить тонень- 
кая и узенькая книжка ш-12°. Впереди пом?- 
щаются свздьшя о лицахъ, представлявшихся 
императору (указано только вфдомство и ко- 
личество лицъ, безь именъ), далзе слБдують 
указы и, наконець, доклады. Это ежедневное 
издан!е (Цзинъ-бао— «Столичный Вфстникъ>) 
составляло, до послёдняго времени, единствен- 
ное подобе пертодической литературы въ К. 
Только въ послфднее время, подъ вмяшемъ и 
при непосредственноммь участ!и европейцевъ, 
явилось въ К. нёсколько ежедневныхь перю- 
дическихь издан, называем. тоже «вфстника- 
ми» (бао): «Шэнь-бао» и «Ху-бао»—въ Шанъ- 
хай’, «Ши-бао»—въ Тянь-изин®. Вс они вы- 
ходять на одномъ китайскомъ языкЪ; впереди 
помёщаются важнзйце указы и доклады, да- 
ле извзотя изъ различныхь м5еть и цере- 
печатки изъ европейскихь газеть, а въ са- 
момъ конц — торговыя регламы, съ рисун- 
ками, занимающих большую часть нумера. Въ 
«Шэнь-ба0», кром8 того, приводится списокъ 
отпечатанныхь въ Шанъ-хай` книгь (все это 
—новыя ‘издан!я рёдкихъ старинныхь сочине- 
ый). Кром того издавалось и издается евро- 
пейцами (тлавнымь образомъ. мисс1онерами) 
не мало иллюстрированныхь журналовъ, тоже 
на одномь китайскомъ язык$; они расходятся 
въ кругу китайцевь, находящихся въ сноше- 
шяхъ сь европейцами. 

Литература. Такиноъ, «Китайская грамма 
тика» (СПб., 1838); Васильевь, «Анализъ кит, 
1ероглифовъ» (СПб. 1866); его же, «Очерк 
китайской литературы» (СПб., 1880, въ изд. 
Корша); С. м еормевсв, «Анализь кит. 
письменности» (СПб., 1888) и «О корневомъ 
составЪ кит. языка» (СПШб., 1588); Сеога уоп 
Чег баБе!етии, «Оытеязсве @талшшай к» (Лиц., 
1881); Н. А. @1ез, «бешз оЁ Сышезе ГАЦега- 
(ите» (Шанъ-хай, 1884); А. Ууйе, «М \ез оп 
Сптезе Глегалите» (Л., 1867); перечень проч. 
сочинешй можно найти въ извъетномъ трудё 
Неит! Сог@ег, «ВЬШо\еса Зицса» (т. . ХИ, 
1апеие её ИМета\оге). А. 0. Ивановский. 

Китайское искусство, точно такъ же какъ 
и вообще китайская цивилизащя—крайне свое- 
образно и въ нёкоторыхь своихь отрасляхь 
стоить на высокой степени совершенства; но, 
вопреки распространенному въ Европ8 мн$- 
ню, оно отнюдь не застыло въ одн®хь и тЬхь 
же издревле принятыхь имь формахь и вы- 
работанныхь пр!емахъ, а развилось постепен- 
но, хотя и медленно, волфдетве сношенй ки- 
тайцевъ съ другими народами. Въ течен!е. почти 
сорокавкового своего существованя, Китай 
не оставался, въ интеллектуальномъ отноше- 
ни, замкнутымь для внфшняго мара, не избёгь 
постороннихь вшян, которыя измфняли на- 


222 Китайское 
родныя традиции вносили въ художества но- 
вые элементы. Вшян!я эти шли сперва изъ 
Халдеи и Ассирш, потомъ изъ Индш, Рим- 
ской имперш, арабскихь странъ, Пера и, 
наконецъ, новзишей Европы. ‚Однако, они не 
были достаточно сильныя для того, чтобы су- 
щественно затемнить и сгладить исконныя, на- 
щональныя черты К. искусства, Въ справед- 
ливости только-что сказаннаго убфждаеть бли- 
жайшее разсмотрёше отдёльныхъ отраслей это- 
то искусства и, прежде всего—аралилектуры. 

О китайск. зодчеств$В въ древности возможно 
судить только по письменнымъ документамь и 
рисункамъ, такъ кавъ до нашего времени не со- 
хранилось такихь архитектурныхь памятни- 
ковъ, которые были бы старше ХТ в. по Р. Хр., 
— обстоятельство, зависфвшее, главнымъ обра- 
зомъ, оть непрочности строительнаго мате- 
р1ала (дерева и плохо-обожженаго кирпича), 
равно какь и оть легкости типа самыхь по- 
строекъ. Старинные документы и рисунки сви- 
дётельствують, что еще за 5 или 4 стол. до 
начала нашей эры К. архитекторы держа- 
лись вообще того же плана и тёхь же формъ, 
которыя мы видимъ преобладающими у нихь 
и въ настоящее время. Подобное, продолжаю- 
щееся чрезъь мноме вЗка, господство одного и 
того же архитектурнаго типа будеть понятно, 
если мы примемъ въ соображеше свойствен- 
ныя китайцамъ положительность, вёрность пре- 
данно, прочность установившихея обычаевъ, 
отвращене оть чужестраннаго. Тфмъ не мензе, 
буддизмъ, распространившея въ Срединной 
Империи въ Г ст. по Р. Хр., внесъ въ архи- 
тектуру этой страны, какъ мы увидимъ далфе, 
нёкоторые новые декоративные мотивы. Ки- 
тайцы и до сей поры употребляють для по- 
строекъ почти исключительно дерево и отчасти 
кирпичь, и если пользуются камнемъ, то един- 
ственно для кладки крёпостныхь стфнь и во- 
роть, мостовъ и т. п. пай-сань или пай-лоу— 
воротъ, въ родф трумфальныхъ, воздвигаемыхь 
при входахъ въ храмы и вь дворцы и попе- 
рекъ дорогь, въ память какихъ-либо истори- 
ческихь событ или въ честь чфмъ-либо отли- 
чившихся людей. Тавя ворота имють оть 12 
До 15 м. высоты, образують три или пять про- 
летовь и бывають обильно ‘украшены ‘скуль- 
птурною. работой . (самый любопытный памят- 
никъ этого рода находится‘ при входЁ въ храмь 
Конфущя; въ Пекин). Сводь и арка извфст- 
ны К. зодчимъ съ незапамятныхь времент, но 
они прибфгають къ нимъ только при сооруже- 
ни мостовъ, крёпостныхь вороть и т. п., ку- 
пола, же совершенно не употребляють, и хотя 
нфкоторыя буддшешя сооружения (ступы) пред- 
ставляются какъ-бы увфнчанными куполами, 
однако эти главы имфють лишь внфшнее сход- 
ство съ ними, на самомь же двлВ возводятся 
безь малфйшаго примфненя купольной систе- 
мы. Основная, излюбленная форма въ К. ар- 
хитектурв — пин», болфе или менфе возвы- 
шенная, четырехскатная, подпираемая снизу 
короткими деревянными столбами крыша съ 
загнутыми кверху и значительно выступаю- 
щими впередъь краями. Она составляеть глав- 
ную, бросающуюся въ глаза, часть почти вся- 
каго В. сооружения; иногда она удвояется и 
утрояется въ одномъ и томъ же здаши (0с0- 


ИСКУССТВО 


бенно въ храмахь и дворцахь), прикрывая 
какъ-бы двё или три постройки, возведенныя 
одна подъ другой. Происхождене свое эта 
форма ведетъ, повидимому, оть палатки, быв- 
шей жилищемъ К. племени въ ту далекую по- 
ру, когда оно еще не знало осфдлости: фи- 
тура крыши, ея приподнятые края и подпи- 
рающуе ее столбы сильно напоминають коче- 
вую палатку, подоль которой, для большаго 
доступа въ нее воздуха, приподнять и при- 
крфиленъ къ воткнутымь въ землю кольямъ. 
Колонны, поддерживающия крышу, имвють ци- 
линдричесый пли многогранный, вообще до- 
вольно стройный стержень; ихъ капитель, по 
большей части, просто отесана четырехгранно, 
а иногда обдфлана въ вид головы дракона; 
базою колоннъ обыкновенно. служить четырех- 
тольная каменная плита. Вс отношен!я въ 

. архитектурв опредфлены императорекимь 
закономъ, предписывающимъ—какова должна 
быть высота колоннъ по отношенцо къ да- 
метру ихъ разрёза, сколько можеть ихь быть 
въ данномъ зданш, смотря по его величинф, 
обусловливаемой его назначешемь или, если 
это частное жилище, общественнымь положе- 
шемъ его хозяина, какь великъ долженъ быть 
подъемъь крыши при томъ или другомъ разм- 
р плана ит. д. К. сооруженя вообще раз- 
виваются больше вширь, ЧВмъ въ вышину; го- 
ризонтальныя лини преобладають въ нихь 
надъ вертикальными, а въ расположен ихь 
соблюдается строгая симметричность, распро- 
страняющаяся даже на незначительныя, по- 
бочныя пристройки. Въ послёднемъ отношенш 
исключен!е составляютъ только лётня дачи, 
при постройкё которыхъ фантазш архитекто- 
ра дозволенъ полный произволъ, который и при- 
водить ихъ къ созданио самыхъ причудливыхъ, 
капризныхь формъ, точно также, какъ и при 
планировкв садовъ и убранствь ихъ бесд- 
ками, мостами, искусственными скалами и дру- 
тими затВями. К. здамя—по большой части 
одноэтажныя: второй этажь иногда имфется 
только во дворцахъ, ресторанахь, театрахъ и 
загородныхь домахъ важныхь сановниковъ; 
по закону, вышина его равняется */, вышины 
нижняго этажа, а д1аметръ его колоннъ со- 
ставляеть 4/, маметра колоннъ этого послёд- 
няго. Бёдность и простоту общихь формъ со- 
оружешй К. зодще стараются маскировать 
обиемъ декоративныхь элементовъ, разсЗян- 
ныхь повсюду: драконы, фениксы, черенахи— 
цфлый мръ фантастическихь животныхъ, сдф- 
ланныхъ изъ дерева или изъ терракотты, лё- 
пятся по карнизамъ, по краямъ и гребню кры- 
ши, у поднояйя колоннь, на консоляхь, при 
входныхь дверяхъ; ярюя, кричан!я краски 
покрывають постройку сверху до-низу; глазу- 
рованныя черепицы или лакированныя дере- 
вянныя пластинки голубого, зеленаго и др. 
цвётовъ одфвають крышу и играють на ней 
лучами солнца, подобно чешуз. Не смотря на 
то, видь К. города крайне монотоненъ, и его 
здашия, по большей части, отличаются другь 
оть друга только величиною и большимъ или. 
меньшимь количествомь украшенй. Исключе- 
шя не составляють даже императорсще двор- 
цы, обыкновенно представляющ!е рядъ окру- 
женныхь стБною, симметрично раеположен- 


БитАйскоЕ 


ныхъ прямоугольныхь дворовъ, среди кото- 
рыхь стоять боле или менфе обширные дома, 
и павильоны неизмфннаго типа тинъ. Однако, 
было время (начальная эпоха династи Чжоу, въ 
ХГ ст. до Р Хр.), когда К. архитектура, вве- 
ла-было для бохдыханскихь резиденщй 0со- 
бый видъ сооружен. То были тай или /— 
высошя, поднимавийяся оть земли иногда на 
100 м. вверхъ, башни, воздвигнутыя на нф- 
сколькихь прямоугольныхь платформахь, об- 
разующихь уступы, или имфвиия круглое, по- 
степенно съуживающееся кверху основан и 
снабженныя лфстницами, которыя вели на ихъ 
вершину. Изобрли-ли китайцы сами этоть титъ 
построекъ, или заимствовали его извн®—труд- 
но сказать съ увфренностью, но онъ сильно 
напоминаеть уступчато-пирамидальные храмы 
Халдеи и Ассирш, и весьма вфроятно, что 
причиною его появленя въ Китаз были сно- 
шен!я послёдняго, съ этими странами, извфст- 
ныя въ истори. Какъь бы то ни было, 
въ продолжене многихь вфковъ постройка 
тай была въ большомъ ходу, и императоры 
не жалфли средствь на возведене ихь въ 
своих дворцахь со. всевозможною роскошью; 
примфру государей, въ этомь отношеши, 
подражали вельможи, пока, наконець, съ во- 
царешемъ монгольской династи (въ ХШ в.), 
столь доромя и практически-безполезныя по- 
стройки не были совершенно оставлены. Въ на- 
стоящее время отъ нихъ не сохранилось даже 
развалинъ. Кром» тай, отступлеве отъ господ- 
ствующаго тина сооружен й составляють н®ко- 
торыя релимозныя зданйя. Какъ на таковое, 
прежде всего надо указать на храмь Неба, 
въ Пекинф, воздвигнутый въ 1421 г, при 
император минской династи Юнъ-ло. Это 
— скорёе алтарь, а не храмъ. Три террасы 
круглой формы, окруженныя мраморными 
балюстрадами, лежать одна на другой и слу- 
жать основашемъ для каменнаго жертвен- 
ника, на которомъ богдыханъ трижды въ годь 
торжественно совершаеть жертвоприношене 
своему прародителю. Здфсь же приносились 
императоровя жертвы и ЗемлЪ, пока не былъ, 
въ 1581 г. воздвигнуть по близости отдфль- 
ный алтарь, спещально для этой цфли. Эти два 
храма, Неба и Земли—единственные въ своемъ 
родф въ Китаф, и въ нихъ, очевидно, сохра- 
нилея типъ примитивныхъ К. святилищь, но- 
добныхь существовавшимь у многихь наро- 
довъ въ архаическую пору ихъь истори, напр. 
теменосамь ар скаго племени, или мораямъ 
Сандвичевыхь о-вовъ. Проще храмы оффид- 
альнаго культа и релийи Конфущя относятся 
кь общему архитектурному типу, состоя изъ 
нфсколькихь одноэтажныхь, покрытыхь ти- 
нами построекъ, расположенныхъ одна за дру- 
гой и раздленныхь другь оть друга внутрен- 
ними дворами. Ихъ внутреннее убранство очень 
просто и заключается въ черныхь доскахь съ 
надписями, сдёланными золотомъ; нфть ни жи- 
вописи, ни изваян, и только низые столы съ 
разставленными на нихъ старинными бронзо- 
выми вазами нфсколько оживляють пустоту 
помфщенй. Главныя изъ такихь сооружен — 
храмы Конфушя, въ Пекин%, и на родин% этого 
философа, вь Цюй-фоу, въ провинши Шань- 
дуньъ. Буддйсые храмы Китая, въ большин- 


и: 223 
ствф случаевъ, не отличаются оть только-что 
упомянутыхь, но ихъ убранство гораздо рос- 
кошн%е и обильнфе. Множество статуй, дере- 
вянныхЪ или бронзовыхъ, золоченыхь и рас- 
крашенныхъ, изображающихь Будду, его уче- 
никовъ и различныя божества, наполняють эти 
храмы, начиная съ ихъ преддверя и кончая. 
тлавнымъ святилищемъ. Вромё этихь статуй 
прямо - индфИскаго происхождешя или же 
исполненныхь по индШскимъ образцамъ, Китай 
заимствоваль у Индш, вмфств съ буддизмомъ, 
нЪсколько новыхь архитектурныхь формъ для 
зданй, посвященныхь этому культу. Какъ на 
главныя изъ такихъ формъ, можно указать на 
пойоды и на стуты. Я пагоды или та — 
многоугольныя башни, образующя пять, семь, 
девять, иногда одиннадцать этажей, которые 
символически выражають висяця надъ зе- 
млею, одни надъ другими, небеса, гдф находятся 
буддгисатвы въ ожидаши своего появлевя въ 
мфъ въ видё совершенныхь буддъ. Облицовка 
такихь башень бываеть каменная, м8дная, фа- 
янсовая или фарфоровая. Къ разряду подоб- 
ныхь сооружен! относилась знаменитая фар- 
форовая башня, возвышавшаяся въ «Храмв 
безпредёльной признательности и благодар- 
ности» (Да-бао-ань-сы), неподалеку оть Нан- 
кина. Памятникъ этотъ, сооруженный въ ГУ ст, 
по Р. Хр., быль вполн% перестроенъ вт, ХУ ст., 
при император минской династи Юнъ- ло, 
снова реставрированъ ими. Канъ-си, въ 1664 г., 
и разрушенъ въ 1853 г., во время возстаня 
тайпинговъ. Онъ представляль собою башню, 
имфвшую, приблизительно, 100 м. вышивы, при 
ширин% основаня въ 30 м., постепенно съужи- 
вавшуюся къ вершин и раздЪленную на де- 
вять этажей, въ которыхь снаружи находи- 
лись ниши, украшенныя буддИскими стату- 
ями. (Облицовка этажей была фарфоровая, 
Одинь этажь оть другого отдфлялся сильно 
выступающею впередь крышею, съ.загнутыми 
кверху краями, по угламъ которыхь висфли 
колокольчики, производивие, при дуновени 
вфтра, своеобразную музыку. Храмы религи 
Дао строятся почти по тому же образцу, какъ 
и буддшсые, при чемь и внутреннее ихъ 
убранство совершенно сходствуеть съ убран- 
ствомь этихь послфднихь, съ тою лишь разни- 
цею, что статуи основателя религи, Лао-цзы, и 
«восьми безсмертныхь» замфняють изваян!я 
Будды и его учениковъ. Что касается до ме- 
четей К. магометанъ, то ихъ внёшность носить 
тапже характеръ нащональной архитектуры, и 
только въ кое-канихь подробностяхь ихъ ор- 
наментащи видно отражеше чужого искусства, 
проникшаго сюда, вмфет съ исламомъ, изъ 
Западной Азш, преимущественно изъ Перси. 
Внутри К. мечеть обыкновенно бываетъ раз- 
двлена тремя рядами деревянныхь столбовъ 
на пять нефовъ, при чемъ въ глубин® сред- 
няго нефа устраивается михрабъ (ванр-юй- 
10). Минарета вообще не имфется, и муэдзинъ 
призываеть правовфрныхь къ молитвЪ, стоя у 
входа, Мечеть помфщается среди простран- 
ства, обнесеннаго стфною съ воротами, боле 
или менфе подходящими къ типу тинъ, Въ 
одной съ нею оградф находятся жилища мулль 
и школа (такъ наз. медрессе). Въ довершене 
обзора К. архитектуры остается сказать н- 


224 Китайское 
сколько словъ о могильныхь сооружешяхъ. 
Относительно ихъ существують столь же 
стромя, ‘установленныя закономв правила, 
какъь и по части гражданскихь построекъ. 
Ве они, каково ни было бы общественное 
положене покойника, сохранаяють вообще типъ 
первобытнаго надмогильнаго кургана (ии из), 
Самыя роскошныя усыпальницы, разумвется — 
императорская, состояния обыкновенно изъ 
двухь главныхь частей: склепа для праха 
усопшаго, и изъ храмовъ, служащих для номи- 
нальныхь обрядовъ. Склепь помфщается подъ 
срединою насыпного или сложеннаго изъ камня 
кургана, или же въ склонз естественнаго 
холма; къ нему ведеть длинный подземный 
сводчатый корридоръ, входъ въ который, послВ 
погребевя, замуровывается наглухо. Храмы 
расположены одинъ за другимъ по прямой 
линш, предъ входомъ въ корридоръ. Совокуп- 
ность всбхь этихъ сооружен, нерфдко об- 
ставленныхь деревьями, окружена стЬною со 
входными воротами’ въ видЪ пай-санъ (см. 
выше). Усыпальницы знатныхьъ людей скром- 
не богдыханскихь, но и въ нихъ имфются, въ 
большемъ или меньшемъ размфр$, тБ же су- 
щественныя части. Надмогильные памятники 
обыкновенныхъ смертныхь не представляють 
собою ничего интереснаго въ архитектурномъ 
отношении, 

Обращаясь къ китайской живописи, должно 
замфтить, что изъ многихъ ея особенностей 
боле всего бросается въ глаза ея графическй 
характеръ, который она постоянно сохраняла 
во все продолжене историческаго хода своего 
развития, съ древнфИшихь временъ и до на- 
шихь дней. К. живописцы—прежде всего ри- 
совальщики и каллиграфы. Въ ихъ произведе- 
няхь главную роль играеть контуръ, проведен- 
ный опредфленно, смёло и ловко, одинаково 
отчетливый какъ на ближайшемъ къ зрителю 
планф, такь и на дальнихь планахъ, не огра- 
ничивающся одними общими очертамями 
предметовъ, но и передающий ихъ малЪйшя 
подробности. Особенность эта объясняется 
ТЬмъ, что китайцы, прежде чфмь стали пы- 
таться передавать идеи’ воспроизведешемъ 
формъ и явлешй реальнаго мра, уже изощря- 
лись въ начертани своихь весьма сложныхь 
письменъ, бывшихь вначаль 1ероглифами и 
только впослёдетьи обратившихся въ услов- 
ные фонетичесяе знаки, и, такимъ образомъ,, 
искони прЁучились къ твердости и поворотли- 
вости руки. Да и теперь, преподаваше рисо- 
ван! я ведется въ Китаф по тому же методу, 
какъ и чистописан!е: каждый мотивъ компози- 
ци разбивается на н$которое число элемен- 
товъ, и изображене каждаго изъ нихъ изу- 
чается отдёльно, подобно тому, какъ изучается 
вачертане составныхь частей буквъ. Такъ, 
напр., приготовляюцийся быть художникомъ 
сперва учится рисовать носъ, губы, глаза, уши 
ит. п., затёмь—цфлое лицо, цфлую фигуру и, 
наконець, соединеше нёсколькихь фигуръ въ 
одной сценф. Для всего этого существують 
обязательныя правила и образцы, которые за- 
слоняють природу оть глазь рисовальщика и 
сковывають свободное художественное твор- 
чество. Отсюда—всф недостатки К. живопис- 
цевъ. Давая преобладающее значене контуру и 


ИСКУССТВО 


подчиняясь ‘всякаго рода условностямъ, они 
понимають перспективу крайне своеобразно, 
и вмфсто того, чтобы изображать людей и 
предметы на разныхь планахъ, согласно ва- 
конамъ удалешя и сокращеня, они беруть 
точку зрышя очень высоко и помфщають эти 
фигуры однф надъ другими, при чемъ, хотя и 
уменьшають ихъь величину на дальнихъ пла- 
нахъ, но не въ надлежащей пропорщонально- 
сти. Это незнане точныхъь перспективныхъ 
правиль приводить ихъ къ самымъ невозмож- 
нымъ раккурсамъ, безобразе которыхъ въ че- 
ловёческихъ фигурахъь еще усиливается пол- 
нымъ незнакомствомь, даже лучшихь худож- 
никовъ, съ анатомей: о томъ, какую форму 
имфють ть или друМе кости, гдф лежать и 
выпучиваются мускулы, какъ привязаны члены 
къ туловищу, каково отношеше первыхъ_ко 
второму по величин —0бо всемъ этомъ у нихъ 
нъть ни малЪйшаго понятёя. Въ отношеши 
композищи, нфкоторыя произведеня К. живо- 
писи не лишены чувства общей гармоши: въ 
нихь замътны старане комбинировать лин!и, 
размыщать фигуры и распредфлять массы та- 
кимъ образомъ, чтобы изображенное было по- 
нятно по содержанию и представляло н%что 
цфльное. Въ древнЪйця времена, когда живо- 
пись служила почти исключительно релит10з- 
нымъ цфлямъ, главнымъ ея принципомъ была 
симметричность композищи, какъ придающая 
произведению мистическую торжественность и 
строгость; но потомъ кругь задачь расширился 
предметами и явлешями реальнаго мра, и 
художники стали пытаться воспроизводить 
движения и жизнь. Однако, полному усп®ху ихъ 
усимй. въ этомъ направлен!и донынз мёшаютъ 
то же странное понимаше перспективы, то же 
незнакомство съ анатомей, на которыя мы 
только-что указали: желаше драматизировать 
сцены порождаеть утрировку позъ и экспрес- 
си, граничащую съ карикатурою и гримасой. 
Къ этому надо прибавить, что нерздко въ одной 
п той же картин изображается одновременно 
нёсколько послёдовательныхь моментовъ дфй- 
стыя — премъ, н$фкогда бывпий въ большомъ 
и анени у примитивныхь художниковъ 

тами и Германи. Но самый серьезный упрекъ, 
который заслуживають К. живонисцы, состоить 
въ томъ, что они не рышаются жертвовать 
деталями въ пользу существеннаго, а выдёлы- 
вають въ картин всякя мелочи съ такою же— 
если еще и не съ большею— тщательностью, 
какь и главныя ея части. Картины пишутся 
на бамбуковыхь пластинкахъ, на шелку и на 
бумагв водяными красками, съ постоянною 
примесью бфлиль. Эти краски ярки, чисты, 
иногда очень прятны въ своихъ сочетащяхъ, 
но или только намекають на цвфта природы, 
или утрирують ихъ, и обходятся безъь тВней 
и нюансовъ, обусловливаемыхь отстояшемъ 
предметовъ оть зрителя и освфщешемъ: тёнь, 
по убьжденцо китайцевь, есть нфчто случай- 
ное, мёняющееся, а потому обозначать ее не 
слфдуеть, тёмь болфе, что ею портится коло- 
рить. Особую, и притомь весьма распростра- 
ненную, отрасль живописи составляеть письмо 
на фарфор огнеупорными красками, техника 
которыхъ въ Китав даже опередила, въ н%ко- 
торыхъ отношеняхъ, европейскую. Сюжеты, 


-вно@фя пит, “опо, -* око ‘имиине“ ‘чно9фу и чело 


Г 'ОЯтоЭхУои ЯОмОНУЕИ 


КИТАЙСКОЕ ИСКУССТВО. п. 


ры и 
М г 


8. Улица въ Пекин. 4 Улица въ Кантонф. 


Брокгаузь и Ефронъ, „Энцикл. Слов-“, С1б., Тип Ефрона, 


КитайСКоЕ искусство ео 


225 


=? 


трактуемые веобще живописцами, весьма. раз-!темняеть живость фантази и наблюдатель- 


нообразны. На первомъ мфотБ стоять релит!- 
озныя темы, въ которыхъ, болёе чфмъ гдф- 
либо, соблюдаются, освященные преданемъ, 
1ератичесме пр!емы сочинешя и исполненя. 
Залвмь слбдують историко-анекдотичесмя и 
бытовыя сцены, сюжеты, заимствованные изъ 
произведешй литературы, портреты, пейзажи, 
изображее животныхь и такь наз. пайиге 
шо е. Относительно послёднихь трехъ родовъ 
нельзя не признать за К. живописью н%кото- 
рыхь достоинствъ: пейзажи, не смотря на не- 
естественность своихь красокъ, иногда пре- 
красно передають общее впечатльше, произ- 
водимое характеромь мфстности, временемъ 
тода, моментомъ дня; при изображени живот- 
ныхъ и неодушевленныхь предметовъ наблю- 
дательность китайцевь береть перевзсъ надъ 
условностью и рутиной и формы реальнаго 
ра являются подъ ихь перомъ или кистью 
ненскаженными, съ тонко - подмёченными сво- 
ими особенностями и признаками. Долго су- 
ществовало мнфше, что К. живопись въ те- 
чен!е многихъ взковъ не испытала никакихъ 
перемВнъ, была такою, какова она и теперь. 
То было заблуждеше, происходившее оть ма- 
лаго знакомства съ ея произведешями, при- 
надлежащими разнымъ эпохамъ. Въ настоящее 
время, когда образчики К. искусства стали 
все болфе и болфе стекалься въ музеи Европы 
и подвергаться внимательному изслёдованю 
ученыхь, признано несомнённымь, что живо- 
пись Китая, какъ и всякая другая, иметь 
свою истор!о. Здсь достаточно указать вкрат- 
цВ на главныя ея фазы. Въ начальную эпоху, 
пока китайцы работали на. бамбуковыхъ’ пла- 
стинкахь и на шелку, ихъь живопись находи- 
лась въ младенческомь состоянш и имёла пре- 
обладающий графическй характер. Изобрёте- 
ще бумаги, въ 105 г. по Р. Хр., сильно по- 
влияло на усп®хи техники и распространило 
любовь къ искусству въ широкихъ кругахъ: 
умные рисовать и расцвфчивать рисунки сд$- 
лалось необходимымь услошемъ порадочнаго 
образованя, наравнё съ умфньемь красиво 
выводить буквы. Буддизмъ, распространивш - 
ся въ Небесной Импери въ Ш в., произвель 
коренной перевороть въ К. эстетик и внесъ 
въ живопись мномя новыя, индЪйскя черты, 
новые типы изображен! и новые техничесве 
премы. Ученики явившихся въ Китай индфй- 
скихъ монаховъ въ особенности способство- 
ваши развитно релимозной живописи, рядомъ 
съ которою, и подъ ея вмяшемъ, улучшились 
тацже и друмя отрасли этого искусства. Съ 
восшествия на престоль династи Танъ (въ 
618 г.) образуются двф живописныя школы: 
южная, болфе независимая, стремащаяся къ 
натурализму, пытающаяся сбросить съ себя 
оковы условностей, и сфверная, болфе ака- 
демическая, вфрная преданшо, заботящаяся 
пуще всего о мастерств8 и тонкости кисти. 
Эта вторая школа вскорё одолёла первую, но 
каждая изъ нихь произвела рядъ мастеровъ, 
изь которыхь нзкоторые до сего времени поль- 
зуются славою у своихъ соотечественниковъ, 

вродь процвётаня К. живописи продолжает- 
ся до 1488 г. Съ этого времени начинается 
ел упадокъ: традищя все болве и боле за- 


Энцикаонед. Словарь. т. ХУ. 


ность; все бодфе и ®болве устанавливается 
условный, вычурНый стиль, противодфйс?во- 
валь которому не могубь никашя вмяня, 
идушя изъ. Европы. а мисс1онеры, _ 
1езуиты и доминиканцы, въ УТ ст. пытают- 
ея привить К. искусству начала европейскаго, 
принаравливая ‘ихъ, для большаго успбха, къ 
понятямь и вкусу народа; напрасно англи- 
чане, въ начал нынфшняго столбя, пробують 
завести въ Кантон® рисовальную школу: К. 
живописцы упорно держатся своихъь фор- 
муль и образцовъ, а если что и заимствують 
оть европейцевъ, то этимъ только искажають 
свой дёланный, но оригинальный стиль. 

Скульипура китайцевъ, до появлевшя у нихъ 
буддизма, была въ младенчествв и развилась 
подъ вмянемъ образцовъ, занесенныхъ, вмфст% 
съ этою релимею, изъ Индш. Поэтому должно 
смотрть на нее какь на отпрыскъ индфИской 
пластики, но образовавшся уже тогда, когда 
индфиское художественное творчество пере- 
жило само себя, утратило свфжесть чувстве, и 
стало выражаться лишь въ одномъ повторенши 
установившихся формъ, безъ заботы объ ихъ 
содержанш. Происходя оть такого одряхлёв- 
шаго корня, отпрыскь этоть, на К. почвь, 
выросъ еще боле болёзненнымъ. Играя роль 
пособницы при архитектур, служа въ укра- 
шенцо храмовъ, дворцов, к1осковъ и частныхъ 
домовъ, К. пластика, отличается совершенством 
технической отдфлки и, въ то же время, вычур- 
ностью формъ и незначительностью или пусто- 
тою содержаня. Это какъ нельзя лучше видно 
на множеств® издёши изъ бронзы, въ пригото- 
вленш которыхъ китайцы дошли до удивитель- 
наго мастерства. Они встрёчаются въ боль- 
шомъ количеств® въ европейскихъ музеях п 
представляють, вопервыхь, маленьюя фигуры 
боговъ, странныя и безвкусныя до уродли- 
вости, либо въ окоченфлыхъ, безжизненныхь 
позахь, съ несоразмёрныти членами и отсут- 
стыемъ всякаго выраженя на лицф, либо 1о- 
мающяся и тримасничающия до безобраз1я; 
вовторыхъ — фантастическя чудовища, въ ко- 
торыхь, насколько они воспроизводять натуру, 
проглядываеть вёрное понимаве формъ жи- 
вотнаго царства, затемненное, однако, каприз- 
нымьъ сочеташемь въ одной и той же фигурь 
различныхь породъ и изысканною выдфлкою 
деталей. К. ваятели больше’ искусники рабо- 
таль также изъ дерева, слоновой кости и твер- 
дыхь камней, какъь напр. изъ нефрита; но и 
туть ихь единственную заботу составляють 
терпфливое побфждене техническихь трудно- 
стей и тонкость’ отдЪлки. 

Въ разнообразномъ примёнеи искусства къ 
произведешемъ ремесла и промышленности К. 
достигли, въ техническомъ отношени, большого. 
мастерства. Ихь лакированныя вещи, бронзо- 
вые сосуды, фарфоръ, рзьба изъ кости и др. из- 
дВшШя по справедливости уважаются повсюду 
какъ за качество матерлала, такъ и за чистоту 
и деликатность работы. Но ‘формы подобныхь 
произведен, по большей части, недостаточно 
красивы, а орнаментащя зат$йлива и негар- 
монична. Впрочемъ, встр$чаются мотивы орна- 
мента, не лишенные изящества. Вообще ихь 
характерь представляеть болёе или менфе за- 


15 


226 


мётныя ‘черты происхождешя оть ‘поздне- 
индЪйскаго орнамента. Ср. <Ап ащепис ас- 
соци оЁ ап ешраззу бош Ше Кё. оЁ @теа4- 
Вшаш №0 \е Ешегог оЁ СЫпа вс. оЁ Ше 
Еаг| оЁ Масагпеу» (Лонд. 1797, 2. т.); 1. Е. 
Там, «Га Сыше е!с.», \тадий 4е Гапёа1з раг 
А. Ревага (Пар. 1837, 9 т.); РалиШег, «СЬ- 
пе шодегие» (Пар. 1844—53, 2т.); Ра1во1осле, 
«Тгать ©1015» (Пар. 1887; одинъ изъ томи- 
ковъ «Во аие 94а Гепзеепетеп Чез Ъеапх- 
аз», изд. А. Кантеномъ) и др. А. Св». 
Китайская музыка. — Китайцы придають 
музык® чрезвычайно высокое значение: |нрав- 
ственное, даже государственное. Она“ очень 
расиространена въ ЁКитаф, связана съ рели- 
позными церемонями и сопутствуеть частной 
жизни народа. Китайская драма тоже связана 
съ музыкой, которая чередуется съ дДалогами. 
Музныкально-теоретичесе труды весьма древни 
и многочисленны (до 480). Но музыкальная тео- 
ля китайцевъ далеко не проникла. въ практику. 
ервоначальная гамма китайцев состоитъ изъ 
пяти звуковъ, послВдовательно отстоящихь на 
1 тонъ, 1 тонъ, малую терцио и 1 тонъ, т. е. 
Та, 301, Па, 40, тё. Оть каждой изъ этихъ сту- 
пеней строятся тавя же гаммы вверхъ. Позд- 
нёе китайске теоретики ввели датоничесше 
полутоны, хроматическую тамму, квинтовыя 
отношевня тональностей, число которыхь до- 
стигло 84; но на практик» китайцы пользуются 
старинною таммою. Съ нашей точки зрёвшя К. 
музыка не имфеть эстетическихь достоинств, 
какъ по построен мелоди, такъ и по ея 
исполнению пфвцами, въ носъ или на инстру- 
ментахь некрасивой звучности. Гармовя въ 
музыкв китайцами не примёняется. Счеть въ 
мелодяхь двухдольный, рёже четырехдольный, 
наклоневше преимущественно мажорное. Ки- 
тайцы высокаго мнён1я о своей музыкв и не 
признають европейской. Велёдстве привязан- 
ности китайцевъ къ старин, можно предполо- 
жить, что и вь настоящее время К. музыка 
‘мало отличается оть существовавшей въ тлу- 
бокой древности. Это подтверждается боль. 
шимъ сходствомъ мелодй, записанныхь пу- 
тешественниками въ весьма различное время. 
не сопровождается инструментами, въ унис- 
сонъ или октаву; рЬже въ аккомпанименть 
встрёчается выдерживаемый тонъ. Нотащя 
безлинейная и различная, смотря по’инстру- 
ментамъ. Инструменты струнные: цинь — со 
струнами изь крученаго шелка, натянутыми 
на доскб; шэ— съ металлическими струнами; 
играють на этихь инотрументахъ пальцами 
обфихь рукъ. Кунъ-Хоу — родь мандолины съ 
4 бычачьими струнами и пр. Духовые: шэнъ, 
нЪфчто среднее между флейтой Пана и малень- 
кимъ органомъ; ди флейта, много видовъ трубъ 
и пр. Вслёдстые мобви китайцевъ къ шуму, 
у нихь много ударныхь инструментовъ, напр. 
15 видовъ барабановъ, колокола, ло (тонгь)— 
родъ металлической кострюли съ углублешемъ 
въ серединф, по которому бьють палкой; там- 
тамъ — такой же формы безъь углубленя; 
цинъ — рядъь каменныхь висящихь ‘пластинъ, 
имзющихь опредфленную звучность, рядъ лежа- 
щихв металлическихь или деревянныхь пла- 
стинъ (оть 12 до. 18) опредфленной звучности, 
-по которымъ бьють палочками. .Н. С. 


КитайсСкАЯ музыкА—ВиТАЙ-ГОРОДЪ 


тан — озеро въ Бессарабской губ., на 
траниц® Измаильскаго и Аккерманскаго у$з- 
довъ, среди обширной безлёеной степи. К. 
имфеть 22 в. въ длину и до 4 в. въ ширину, 
тлубина его ‘незначительна. Съ С въ него впа- 
дають рёчки. Киргижь, Киргижъ-Китай, Алмага 
и Ташлыкъ, на Ю онъ соединяется мелкимъ 
протокомь съ Килйскимь рукавомъ Дуная, 
Берега К. сложены изъ третичнаго конгереваго 
известняка (здёсь южная граница его распро- 
странен1я), добываемаго м$стами въ качеств® 
строительнаго камня, и выше лежащихь посл*- 
третичныхь глинъ. По происхождению своему, 
03. К. представляеть несомнфнно старый ли- 
манъ и находится въ настоящее время въ пе- 
р1одё усыхашя (еще въ недавнее время оно до- 
ходило на С до селешя Кодъ-Китай). Л. 1. 

Еитай или Китаино (Васимй Оедоровичъ, 
по другимъ—Ивановичь)—изъ рода кн. Шуй- 
скихъ, намёстникь въ ТоржкВ, а съ 1478 г. 
въ Новгородв, одинъь изъ лучшихь админи- 
страторовъ Тоанна Ш, которому служилъ и на 
дипломатическомь поприщф. Въ 1476 г. испол 
няль порученя вел. князя по дВлу о ссор 
псковичей съ намфотникомь кн. Ярославомъ 
Оболенскимъ, а въ Новгородё арестоваль по- 
садника Ивана Аеанасьевича. Въ 1481 г. уча- 
ствоваль въ поход‘ на нёмцевъ. «П. С. Р. Л.» 
(Г\, 251, 258, 260 — 961, 265; У, 38, 41; УГ 
19, 22, 83, 208, 206—907, 220; УШ, 81, 185, 
199, 214); Карамзинъ (УТ, 105, пр. 119). 4. 9. 

Шитай-городь—м. В евской губ., Липо- 
вецкаго у., при р. Сорок. Въ н®которыхъ ‘до- 
кументахь называлось Янполемъ. 317 двор., 
2851 жит. Православн. церковь, синагога, евр. 
молитвенный домъ, школа, 4 постоялыхъ двора, 
18 лавокъ; базаръ каждыя двё недёли; 

Е итай-городть — мбстечко Подольской 
губ. Ушицкаго у., при р. ТарнавЪ, близъ впа- 
деня ея въ Днфстръ, въ 50 в. оть у. города. 
2 правосл. прк., костель, 24 лавки, 4 водя- 
ныхь мельницы, винокуренный заводь. Вы- 
соый ›берегь рЁчки представляеть одно изъ 
величественнйшихь обнаженй въ Европей- 
ской Россш и сложенъ изъ пластовъ силурй- 
ской, мВловой и третичной системъ. Мфловой 
песчаникъ добывается на жернова, которыхъ 
ежегодно выдёлывають до 300 штукъ. 328 дво- 
ровъ, 2692 житёля. УВ 

Еитай-городь— м. Полтавской туб., Ко- 
белякскаго у., при р. Орлб. Двор. 778, жит. 
4726. 3 правосл. цпрк., церковно-приходское и 
начальн. сельское училища, 4 лавки, 4 постоя- 
лыхь двора. Въ году 3. ярмарки. 

Еитай-городль или средний городь—такъ 
назыв. часть древне-русскаго укрёпленнаго го- 
рода, расположенная между кремлемь (дфти- 
нець или цитадель — послёднее убфжище оса- 
жденныхь) и ближайшей къ нему второй внут- 
ренней оборонительной‘ оградой, оконечности 
которой обыкновенно упирались въ кремль. 
Подобное дополнеше къ кремлю появляется 
въ нашихь городахъь въ позднёйшее время, 
котда, при расширен внфшнихь оградъ, вы- 
зываемомь ростомь городовъ, одного внутрен- 
няго’ убфжища—кремля—оказывалось мало. 

Н. А, Б. 

Еитай-городъ — часть Москвы, окру- 

женная стёною. Въ старину К.-городъ быль по- 


КитаЙСЕАЯ БУМАГА—КИТАЙСВЯ МОРЯ 


садомъ Кремля и главнымъ торговымь мфстомь 
Москвы. Сюда съёзжались иноземные тости и 
здёсь-же были посольск!я подворья. Въ 1534 г. 
Е-городъ получиль деревянное укрфилене, & 
черезь два года обнесенъь каменною стёною 
съ четырьмя воротами: Срётенскими (нын® 
Никольск!я), Всесвятскими (нын Варварск!я), 
Троицкими (н. Ильинск!я) и Козьмодемьян- 
скими, которыя вели въ Москвё рёкВ на Боль- 
шую улицу. Вь ХУП в. прибавились пятыя 
ворота—Воскресенсыя или Курятныя (нын® 
Иверсвя). Подлё нихь построена часовня 
Иверской Божей Матери. Отсюда, до кремлев- 
ской угольной башни простиралась стна, раз- 
рушенная въ половинё прошлаго стол. Теперь 
китайская стВна имфеть около 3 в.. длины и 
7 вороть: кромВ названныхь—еще Владим!р- 
сыя и Продомныя. Сначала эта часть’ назыв. 
Новымъ городомь и Другимь городомъ, а съ 
конца ХУГв.—Среднимь или К.-городомъ (сл. 
«Китай»— татарское и значить средний). Глав- 
ныя улицы В.-города въ ХУ1-—ХУП в.: 1) Ни- 
кольская, гдЪ находился по одну сторону пе- 
чатный дворъ, а по другую—сайдачный, сф- 
дельный, колокольный, ветошный и др.ряды. Эта, 
улица была заселена иконописцами. 2) Ильин- 
ская— торговая улица, 3) Зачатская и 4) Вар- 
варская, гдф, кромВ лавокъ, были боярсые и 
гостиные дворы, въ томъ числь славивииеся въ 
ХУП в. дворы Романовыхь и Булгаковыхъ. 
На Никольской, Ильинской и Варварской ули- 
цахъ были три такь называемыхь крестца съ 
часовнями, гдё приводили къ крестному цло- 
ванйо и объявляли царске и патр!ариие указы. 
Часовня Никольскаго крестца, при церкви Ни- 
колы Стараго, нын% греческаго мон., была осо- 
бенно чтима въ народ. К.-городъ, наполненный 
исключительно деревянными: строенями, под- 
вергался частымъ пожарамь и оть этого назы- 
вался иногда Пожарищемъ; не разъ также его 
разоряли татары-крымцы и поляки. Въ немъ 
была знаменитая Красная площадь (см.) и 
слфдующя учрежденя: земокй дворъ, глав- 
НЫЙ МОСКОВСЫЙ магистрать, посольскй дворъ, 
приказы каменный, ямской и судный двор- 
цовый, впослёдетви коллеми: юстиць, вот- 
чинная, мануфактуръ и др. Теперь Китай-го- 
родъ — главный центръ оптовой торговли. 
В. РЬ—в%. 

Еитайская бумага— бумага весьма 
тонкая (1000 кв. д. ввсить золотникъ), крёикая, 
довольно жесткая, съ одной стороны болфе 
блестящая; приготовляется изъ молодыхь от- 
прысковъ бамбука, луба, шелковичнаго дерева 
ит. п.; для этого бамбуковыя трости разма- 
чиваются и потомь бучатся въ извести и 
щелок®. : 
айская шмесйл — см. Пекинская 


мисс1я. 

Битайская стБнар—см. Великая ка- 
менная стВна (У, 750). 

ЖитайсьЕе: 1) гречиха, см. Гречиха та- 
тарская (ТХ, 685); 2) кедръ, см. Кедръ’(ХТУ, 
888); 3) конопля, крапива, чума, рами, см. Кра- 
пива; 4) люцерна — му сюй—см. Люцерна; 
5) масличный горохъ—см. Соя; 6) роза— см. 
Кетмия; 7) масличная рёдька—см. Рёдька; 
8) яблонь-—©м. Яблонь; 9) ясень—см. Айлан- 
тусъ (1,944); 10) кипарисъ (Стурошема }аро- 


221 


шса Г.)—см. Кипарисъ; 11) орёшки—см. Ду- 
бильныя вещества (ХТ, 202); 12) воскъ—см. 
Воскъ (УП, 265). 

Шитайсвя моря—заключенныя моря 
Тихаго океана, омывающия восточное при- 
брежье Ази оть Малакки до паралледи Корей- 
скаго пролива. Формозскй проливъ раздвляеть 
весь этоть бассейнь на два: 1) южно-Ё. море, 
врёзывающееся въ материкъ двумя значитель- 
ными заливами, Сламскимь и Тонкинскимъ, и 
ограниченное съ В о-вами Борнео, груп- 
пою Палаванъ, Миндора, и Люцонъ и 2) вос. 
К. море, сфвернве Формозскаго пролива, отдф- 
ленное оть океана группою Л1у-Клу (Р1у-Ку). 
Наибольшая глубина южн. К. моря (4298 м.) 
находится въ котловин®, прилегающей къ зап. 
берегу Люцона; оть этой впадины дно поды- 
мается такъ, что вся юго-зап. часть моря, на- 
чиная оть линш, проходящей оть устья р. 
Меконгь къ 0-ву Натунъ, представляется уже 
мелкимъ, съ глубинами не свыше 100 м. Южн. 
К. котловина отдфляется оть Тихоокеанскаго 
ложа, нёсколькими подводными поро изъ 
которыхъ одинъ только, между Формозою и 
Люцономъ, расположенъ на глубинВ 1646 м.,а 
остальные гораздо’ ближе къ поверхности. Мел- 
ководная полоса съ глубинами менфе 100 м. 
тянется также оть о-ва Гайнанъ черезъь Фор- 
мозсьЙ проливъ и почти все восточ. К. море, 
такъ что средняя глубина послдняго, по рюм- 
мелю, всего 121 м. Въ восточ. К. и. дно нё- 
сколько понижается къ групп Л!у-Ё®у и, опу- 
скаясь между М!ако, Сима и Нава на 1000— 
2000 м., постепенно переходить въ океанское 
ложе. Удёльный вЪсъ воды на поверхности мо- 
ря $ прибрежья около 1,025 и увеличивается 
кь В до 1,026 и нёсколько болфе. 

Температура поверхностныхь водъ дости- 
таеть максимума въ конц лфта, 29° — 30" Ц. 
въ южно-Кит. и 27°—98° Ц. въ восточно- 
К. моряхъ; вмёств съ твмь лётомъь распре- 
двлеше температуры наиболфе равномфрно, 
тогда какъ зимою въ восточно-Кит. морз и 
въ Формозскомъ проливз замфчается весьма 
быстрое увеличен! температуры въ направ- 
лени оть прибрежья Китая къ В: напр. въ 
февралв у береговь около 10° Ц, ау Л\у-№@у 
20° Ц. Причина такой огромной разности тем- 
пературъ заключается въ томъ, что въ то время, 
какъь прибрежная воды охлаждаются зимою и 
волфдотве господствующахго здзеь № муссона 
получають даже нёкоторую прибыль холодныхъ 
водъ съ С, р омываются теплымъ тече- 
шемь Куро-Сива. Въ Формозскомъь пролив 
особенно замфтно близкое сосЗдетво холодныхь 
и теплыхъ водь, и здЁсь, по температур воды, 
по мнЪню н$зкоторыхъ командировъ судовъ, 
можно зимою орлентироваться въ положеши 
относительно береговъ. Въ южно-К. морё для 
разныхь мёсть разница въ температур по- 
верхностныхь водъ меньше сравнительно съ 
восточно-К. моремь, но и здфсь температура 
въ восточной части больше, чфмъ въ западной, 
благодаря вмяню на восточную часть теплаго 
экватор альнаго-течешя. Оть поверхности въ 
глубину температура воды понижается, но въ 
южн. В. котловинЪ, съ глубины вышеупомяну- 
тато подводнаго порога, между Формозою и 
Люцономъ, температура остается постоянною 


15* 


228 у 


до самаго дна и равною 2,3° Ц. Елимать К. 
моря соотвЪтствуеть географическому положе- 
но каждаго изъ бассейновь—-одного въ ум- 
т поясз, а другого въ жаркомъ. Въ южно- 
. мор средняя температура воздуха въ фев- 
ралф, даже въ самой св. части, не ниже 15° Ц 
и годовая амплитуда здВсь около 12° Ц, а въ 
средней части моря средняя темп. февраля 25° 
и амплитуда не болбе 2°,. тогда какъ въ вост. 
К. морз, по мёрё приближешя къ берегам 
Китая, средняя температура февраля около 
10° и ниже и амплитуда годовая до 18°, а на 
самомъ прибрежьи, какъ напр. вблизи Шанъ- 
Хайя, въ Цикавеи, средняя января всего 2,1° Ц, 
и годовая амплитуда 25,2. Большая разница 
на берегахь обоихъ бассейновъ также въ аб- 
солютныхъ крайнихь температурахь, такъ въ 
Тонъ-конгв абсолютный минимум 2,2%, а макси- 
мумъ 34,7°, въ Шанъ-хай’В же минимумь—11,0°, 
максимумь 36,5°. Оба К. моря находятся 
подъ вшяшемъ муссоновъ, но сила и правиль- 
ность послфднихь не одинаковы для обоихъ 
бассейновъ. МЕ муссонъ дуеть вообще съ ок- 
тября по апрфль, но онъ сильнве и иметь бо- 
л6е сфверное направлеше въ вост. В. морЪ, 
чЪмъ въ южно-К.; наибольшей силы этоть мус- 
сонъ достигаеть въ ноябрё-янв. и отличается 
сухою. ясною потодою, преимущественно въ 
южн. К. м. 5—5\\ муссонъ дуеть съ мая по 
сентябрь и сопровождается дождливою погодою 
чаще въ южн. К. морЪ, чьмъ въ вост. К. Во- 
обще же въ обоихъ моряхъ преобладають осен- 
ще дожди, тогда какъ у Формозы—зимще. Въ 
конц лёта обыкновенно К. моря посфщаются 
тайфунами, приходящими сюда оть Филишпин- 
скихь о-вовъ: въ южн. К. мор они встрёча- 
ются и въ начал лЬта и пути ихъ неправиль- 
ны, но въ среднемъ выводз имфють напра- 
влене .; въ вост. К. мор тайфуны огиба- 
ють прибрежье въ направлеши къ Япоши. Въ 
среднемъ, приходится въ тодь оть 2 до 3 тай- 
фуновъ. Чаще всего посфщаемы судами — 
анилла, Сайгонъ, Гонъ-конгь, Фучу и Шанъ- 
хай. Въ военно-морскомъ отношени весьма, 
важны Пескадорсые о-ва, расположенные въ 
Формозскомъ пролив$; обладая хорошею якор- 
ною стоянкою, они-могуть служить операщон- 
нымь базисомъ для военныхь дёйствй флота 
противъ Китая. ОИ 
Житара или Ечоара (СИата)—древвйй 
струнный тречесый инструментъ, въ общихь 
чертахь схолий съ лирой (см.), но болёе широ- 
в и коротый, чёмъ послёдняя. Струны, болве 
короткя, чёмъ въ лир, прикрёилялись въ 
К. своими нижними концами къ небольшой ко- 
робкВ, служившей для резонанса и находив- 
шейся въ нижней части инструмента. Во- 
обще К. въ акустическомь отношеши была 
лучше устроена, чВмь лира, Она ‘имфла.5 или 
6 струнъ, позднве 7 и 8. Играюций на К. за- 
двваль струны пальцами или плектрумомъ. 
К. обльшихь размфровъ, со струнами низ- 
като строя, называлась барбитонъ, а также фор- 
МИНКСЪ. Н. С. 
Житать—двь рфци Томской губ., Марин- 
скаго и Томскаго окр. 1. К. Золотой, правый 
притокъ р. Яи, притока р. Км, Маринскаго 
округа, береть начало съ сфв.-зап. склоновъ 
хребта Кузнецк. Алатау и составляется изъ 


КитАРА-—КИТЕРЪ 


соединешя двухъ горныхь рёчекъ: Полуденна- 
то и Суразова Мурюковъ. Въ первую впали 
слфва три золотоносныя рёчки: ПрЁзжюй Му- 
рюкь, Нечаянка и Хайрюзовка. По соединен 
вершинъ въ т К. впали справа рр. Ургадать, 
Покровка, Петропавловка, Преображенка и 
значител. рчка Алгадать. Общее направлеше 
течешя р. кь 03 и послё 135 в. пробфга Е. 
впадаеть въ р. Яю, у дер. Жарковой. К. 
имфеть характеръ горной рфчки, ширина въ 
верховьяхь незначительна, въ низовьяхъ оть 
20 до 40 саж., глубина отъ 1/, арш. въ вер- 
ховьяхь до 3 арш. въ низовьяхъ; течене бы- 
строе, порожистое и чрезвычайно извилистое; 
долина рЬшш въ верховьяхь неширока, въ ни- 
зовьяхь же расширяется, но нигдВ не прево- 
сходить версты. Ложе р$ки каменистое, песча- 
ное и наполненное галечными розсыпями. Р®ка 
можеть быть только сплавной, да и то въ веш- 
нее время, лётомъ же всюду проходима въ 
бродъ. Берега р5ки довольно высоки и обры- 
висты, въ верховьяхь же рёка протекаеть въ 
чрезвычайно гористой м$Встности, покрытой л%- 
садги, въ большинств» хвойныхъ породъ. 30ло- 
тыя розсыпи расположены въ верховьяхь рёки, 
по рр. Полуденному Мурюку, НечаянкЪ, Хай- 
рюзовкё, ПрЁзжему Мурюку, Тайгадату и 
другимь рёчкамь; по самому же К. и по Су- 
разову Мурюку обнаружено только слабое при- 
сутств!е золота. Вообще здьшея розсыпи силь- 
во истощились и выработались. Въ 1891 г. по 
К. разрабатывалось 6 присковъ получено 1 пд. 
6 фунтовъ золота — при среднемъ его содер- 
жанши въ 24 доли. Средняя толщина торфовъ 
достигала 3 арш., песковь — до 21/, арш. 2) 
К. Большой — лЪвый притокъ р.Яи, Томскаго 
округа, вытекаеть изъ крайнихь, уже сильно 
понизившихся, св.-зап. склоновъ хр. Кузнецк. 
Алатау, иметь направлен!е теченя на СС3 и, 
протекши по весьма пустынной, лёсистой и 
холмистой м8стности около 90 верстъ, впадаеть 
близь д. Мазановой въ Яю. Въ Большой К. 
впадаеть справа р. Средн! К., берупий начало, 
какь и правый притокь его, Малый К., въ 
томъ же склонз Кузн. Алатау. Длина Средняго 
К. 45 вер. а Малаго К. до 80 вер: Тез эти 
рЪки особаго значейя не имфють и могуть 
быть названы сплавными р®ками лишь отъ 
соединеня Средняго п Малаго Китата, ко- 
торые въ верховьяхь своихъ, какъ и р. Боль- 
шой К., имвють характеръ горныхь рёчекъ. Въ 
рёкахь этихь, имёющихь довольно быстрое те- 
чен!е, водится мелкая рыба—харюсъ, ленокъ 
и друмя. Золотыхь розсыпей въ бассейны 
Большого К., которыя бы стояли разработки, 
н®ть, хотя слабые признаки золота и были 


найдены. НЕ 
ЕШитежь-градь—см. Кидишъ (стр. 45). 
Шитеръ  (Александрь  Александровичъ 


фонъ-)—врачъ, состоялъассистентомъ Н.И. Пи- 
рогова въ деритской хирург. клиник. Затёмъ 
быль назначенъ проф. хирурми въ Казани, 
откуда быль переведенъ въ мед.-хирург. акад. 
въ СПб. Напеч.: «Ое 1ИВойряае шефо4о 
регсизз!оп!з, ргаезегии Че аррагаи Нешме- 
1опр!ало а4 ваш сошшеп4ао» (Дисс., Дерпть, 
1836): «Ое зшешагии 1Во‘олиае ше\Пойогит 
Чопйае» (Рига, 1838). «Руководство къ изуче- 
но акушерской науки» (2 т., СПб., 1857—5658 


Витицынъ— КитойскиЕ гольцы г 229 


«Акушерство новфйшаго времени» и мн. др. Ум. 
въ 1879 г. 

ИБнитияищьнииь (Платонъ Александровичъ)— 
членъ рускаго историческаго общества. Напе- 
чаталь по открытымъ имъ документамь рядъ 
статей: «Путешествие Екатерины П въ Крымъ» 
(«Древн. и Нов. Рося», 1880, 1); «Голосъ 
запорожскато депутата въ всероссйскомъ со- 
брани депутатовь 1768 г.» («Юевская Ста- 
рина», У); «Турецкое посольство въ 1798 г.» 
(тамъ-же, ХХ Ш) и мн. др. 

ИЗлалейни (Кисоу)—городъ на южномъ берегу 
Кипра, близь нынёшняго мёстечка Ларнока; 
одинъ изъ 9 старинныхь финикШскихь горо- 
довь Кипра. По немъ и весь островъ назы- 
вался у евреевъ Хетимъ, Впослёдств, какъ и 
друге города Кипра, онъ былъ занять греками, 
Отсюда происходиль основатель стоической 
философской школы, Зенонъ. Подъ стёнами его 
умеръ леинсый полководець Кимонъ. 

ЕЖиткаФнш (КИКа)о)—р. въ Финлян- 
дш, начинается на Маанселькэ и представляеть 
стокь для озерь Посюерви, Юликиткаерви 
(УПкИКа)йту!) и Алакиткмерви; она бурна и 
имфеть пороги, но съ давнихь порь служить 
путемь соообщен!я съ Архангельской губ. К. 
впадаеть въ Паанаерви, отсюда на В течеть 
Оуланкалоки въ 03. Иээмерви (Рай)&гу1) върус- 
ской Карели; затёмъ, подъ различными назва- 
нами (Кунти-юки, Кума-оки и др.), протекаеть 
черезъ рядъ озеръ, изъ которыхъ самое боль- 
шое Коутаерви, и впадаеть въ Кандалакскую 
губу Бёлаго моря. Бассейнъ ея, вмстВ съ рё- 
ками, впадающими въ Пэзерви, достигаеть 
5250 кв. км. ;: 

ШЖитноеь—сы. Кионъ. 

Еитова могила —промышиенники Ар- 
хангельской губ. называють такь Мотовскую 
тубу у Рыбачьяго полуострова, потому что 
туда прибиваеть иногда волнами мертвыхь 
КИТОВЪ. 

Еитовичь (Андрей КИо\1с2)—польскй 
дворянинь (1728—1804), проведийй жизнь от- 
части въ лагеряхь барскихъ конфедератовъ, 
отчасти въ монастыр® миссонаревъ. Какъ че- 
ловЪкъь много видёвиий .и любиви!Й записы- 
вать свои впечатявния, К. сдёлалея однимъ изъ 
замвчательныхь наблюдателей своей энохи, ко- 
торую живо представиль въ своихь письмахь 
и мемуарахъ. Его сочиненя: «Ор1з оБусиа] бу 
1 ууска)б\" ха Амеозфа, Ш» (Познань и Пе- 
тербургь, 1841 и 1355) и «РашешйА 4о ра- 
помама {а амла Рошао$Юесо» (Позн., 
1845 г.) служатъь цфннымь источниколмь для 
историковъ ХУШ в. и. Л. 

Еитовраеъ—баснословное существо въ 
древне -русскихь апокрифахь. Назван! его 
считають происшедшимь оть греческаго х=у- 
паоро‹—«кентавръ». К. является существомъ 
вЪщимь; изловленный царемь Соломономъ, онъ 
удивляеть его своей мудростью. Въ позднй- 
шихь сказашяхь К. царствуеть «въ градЪ Лу- 
корь», гдз днемъ онъ царемъ надъ людьми, 
ночью-—надь звфрями. Онь иногда является 
похитителемь жены у Соломона и гибнеть 
въ бою съ нимъ. Въ еврейскихь сказаняхъ, 
соотвётствующихъь русскимъ апокрифамъ о Со- 
ломонф и К., вмфсто него является демонъ 
Асмодей (11, 299). Черты К. въ русскихь и 


Асмодея—въ еврейскихь сказашяхь, въ запад- 
ной легенд® перенесены на, 'Морольфа и Мер- 
лина. Исторйя развитя сказано Соломон из- 
ложена у Веселовскаго: «Славянсыя  сказа- 
ня о Соломон® и Китоврасв и западныя ле- 
тенды о МорольфВ и Мерлинз» (СПб., 1872). 

Е штовьй усъ, см. Китообразныя, Киты. 

ЕЖитовьл вшим (Суаш!Чае)—семейство 
ракообразныхь изъ отряда амфиподъ, подот- 
ряда Гаето@ рода (торлоног!я). Тфло широкое 
и плоское, 3-й п 4-й членики груди всегда безъ 
ногь, остальные съ сильными ногами, служа- 
щими для прицфилен!я; длинныя мёшковид- 
ныя жабры лишь на 3 и 4-мъ членикахъ груди. 
Н®сколько видовъ единственнаго рода Суатиз. 
Обыкновенная К. вошь (С. се), длиною въ 10—- 
12 мм., водится на китахь въ сфверо-европей- 
скихь моряхъ. 

Ештой—р. Иркутской губ. и округа, бе- 
реть начало въ болотистыхь падяхь горнаго 
узла Нуку-Дабана, затФмъ извилисто проте- 
каеть по пустынной, гористой и лВсистой м6ет+ 
ности, среди узкаго, каменистаго ущелья. Длина 
течешя около 250 в., общее направленше к". 
СВ. Ширина р. въ верховьяхь оть ‘5 до 15 
саж. далбе расширяется и оть устья р. Жа- 
дой достигаеть до 30 с. Течене быстрое, по- 
рожистое, вода, чистая и прозрачная. К. мел- 
ководенъ и можеть считаться сплавной р%кой; 
только лишь въ нижнемь своемъ течен!и, 
на протяжени 50 в., становится судоходнымь 
и то только для небольшихь судовъ. Рёка 
бЪдна рыбою. Долина р. въ нижнемъ ея тече- 
ни, на протяженш 55 в. расширяется и дф- 
лается удобной для поселеня, а отъ дер. Кар- 
лука принимаеть даже степной характеръ. 
В. вскрывается во 2-й полов. апрёля и за- 
мерзаеть въ конц октября. Горы, сойро- 
вождающе долину К., довольно высоки; справа 
тянутся отроги Тункинскихь бфлковъ, а слёва 
—Китойскихь гольцовъ; состоять изъ гранито- 
сенитовъ. Постепенно понижаясь въ низовь- 
яхъ, за 40 в. до устья горы сливаются съ об- 
ширной равниной, богатой пастбищами. Бере- 
товыя обнажен!я въ средней части долины со- 
стоять изъ песчаниковъ каменноугольной си- 
стемы. Въ наносахъ береговъ К. встрёчаются 
признаки золота. Въ К. вливаются справа гор- 
ныя рфчки Архуть (50 в.), Жадой (90 в.) и 
Калактуй (до 50 в.). Слва р. Горлыкъ, выте- 
кающая изъ горнаго оз. Въ низовьяхъ обита- 
ть буряты Китойскаго вфдомства, а ближе 
къ устью-—руссве. Н.Л. 

Битойсыйе гольщьх—Иркутской губ. 
и округа. Изъ Нуку-дабанскаго торнаго узла, 
къ С3 оть Тункинскихь бфлковъ, отдфляется 
торн. хребеть, главная масса котораго напол- 
няеть своими отрогами пространство между 
р. Бёлой и Китоемъ. До с. Гужиръ гольцы 
представляють дивы каменистый массивъ, съ 
коническими или пирамидальными вершинами, 
достигающими высоты оть 7 до 8000 фт. надъ 


ур: моря. Тольцы эти лишены растительно- 


сти и состоять изъ каменистыхь розсыпей. 
Хребеть сплоченъ въ одну массу, съ тлубо- 
кими падями и ущельями, по которымъ стре- 
мятся горныя р%фчки и потоки, при чемъ 
склоны хребта все-же довольно отлоги. Наи- 
высшее подняте въ К. гольцахъ составляеть 


230 
тора Ботоголь, извфстная алиберовскимъ гра- 
фитовымъ рудникомъ. Въ 3 оть Ботогола, Ки- 
тойсые тольцы теряютъ’ свой сосредоточен- 
ный характеръ, значительно понижаются и 
раздробляются на отроги, изъ которыхъ одни 
наполняють пространство между притоками р. 
Бьлой, адруме тянутся боле сосредоточенно, 
между рр. Китоемь и притокомь р. Былой, 
Хара - Булунъ. Въ районз этихъ рёкъ ВК. 
тольцы образують горную страну, покрытую 
сплошными лёсами, пересёченную многочис- 
ленными ручьями и рёчками, извилисто теку- 
щими въ крутыхъ, каменистыхъ берегах среди 
ущезй, образованныхь отвфон. скалами. По- 
степенно понижаясь къ низовьямъ рёкъ Китоя 
и Бьлой, К. тольцы переходять въ цёиь хол- 
мовъ и, наконець, теряются въ обширной рав- 
нинф, расположенной по самому нижнему те- 
чению двухъ вышесказанныхь рёкъ. Въ запад- 
ной части К. гольцовъ встрёчаются базальты и 
лавы, даже, по словамъ изслдователей, тамош- 
не гольцы увфнчаны лавовыми шапками. По- 
лагаютъ, что подняте Китойскаго горнаго хреб- 
та произошло въ промежутк® между концомъ 
юрской и началомъ моценовой эпохъ. 
Н. Латвии. 

Еитойское шнородчеекое в6- 
домство, Иркутской губ. и округа — см. 
Буряты (\, 60). 

Витоловетво или хилобойный промы- 
селъ—въ прежнее время, при несовершенств® 
промысловыхь орудй, считалось лучшею шко- 
лою для моряковъ, а потому находилось подъ 
особымъ покровительствомъ правительствъ. Изъ 
древней истор!и извЪстно, что К. было очень раз- 
вито въ Средиземномъ мор, отличавшемся тогда 
изобищемъ китовъ; у береговъ Британш также 
водились огромные киты, и жители промышляли 
жиромъ и усами этихъ исполиновъ, иногда вы- 
брасываемыхъ волнами на берег. Въ началь 
среднихь вЗковъ К. особенно славились нор- 
вежцы, промышлявийе у своихъ береговъ, по- 
томъ беарнцы, гасконцы и испансвые баски, 
промышлявиие въ Гасконскомъ залив. Безпо- 
щадное истреблене заставило оставшихся въ 
хивыхь китовъь удалиться изъ этихь водъ 
втлубь океана и, вслёдь за ними, китобойный 
иромысель быль перенесенъ басками къ бере- 
тамъ Нью-Фаундленда, Исландш и Гренландии. 
Въ конц® ХУ в. былъ открыть голландцами пу- 
стынный скалистый о-въ Шпицберген, бухты 
котораго были наполнены китами, преимуще- 
ственно гренландской породы. Полученныя 
голландцами оть китобойнато промысла, на 
первыхь же порахъ, огромныя выгоды при- 
влекли кь Шпицбергену, англичанъ, которые, 
прогнавь голландцевъ, исходатайствовали у 
своего правительства право на основашШе тамъ 
монопольной китоловной компани—Тве Влз- 
э1ап Сотрапу, — но скоро, уступивъ воору- 
женной сил, принуждены были возвратить 
часть бухть голландцамъ, основавшимь, съ 
своей стороны, Сфверное китоловное обще- 
ство. Затмъ на островъ Шпицбергець заявиль 
свои права датскй король Христань ГУ: ме- 
жду тремя державами возникла борьба, едва 
не послужившая причиною европейской войны, 
окончившенся въ 1618 г. раздфломъ береговъ 
Шпицбергена, при чемъ англичане получили 


Китойское ИНОРОДЧЕСКОЕ В®ДОМСтво—Китоловство 


наилучиия м%ота; баскамъ былъ предоставленъ 
сфверный берегь острова, но такъ какъ ‘онъ 
оказался почти недоступнымь для кораблей, 
то баски, съ того времени, оставляють само- 
стоятельный промысель, образовавъ изъ себя 
контингенть гарпунщиковь и шкиперовь на 
иностранныхь китобойныхь суднахъ. По пре- 
кращенш, къ концу ХУП в., монополй назван- 
ныхь выше анг йскагои голландекаго обществъ, 
въ Сфверный Ледовитый океанъ стали ежегодно 
отправляться цфлыя флотищи частныхь ки- 
толововъ, извлекавшихь въ началЪ огромные 
барыши. Въ первой половин ХУ в. кито- 
ловный промысель сталъ падать; для подня- 
тя его, сперва англичане, а потомь француз- 
ское, датское и друмя правительства, ввели 
систему премий, выдаваемыхь кораблямъ, сна- 
ряжаемымъ на '®. Насколько выгоденъ быль, 
при такихь условяхъ, китоловный промысел, 
видно изъ примёра англИскаго корабля «Везо- 
101», который, въ 1814 г., съ продажею жира 
оть 44 китовъ, китоваго уса и вознатраждешемь 
оть правительства, получиль всего до 11000 фн. 
стерл. Съ 1775 по 1821 г. антлйское правитель- 
ство выдало прем! болфе, чёмъ на 21/, милл. фн. 
стерл. Кром премй, мномя государства, для 
поощреня нащональнато К., стали облагать 
ввозъ иностраннаго жира большими пошлинами 
(Англя, Америка) или даже вовсе воспрещать 
его (Франшя). По мёрё уменьшеня числа ки- 
товъ въ мБстахь ихъ постояннаго промысла, ки- 
толовы устремились въ болфе отдаленныя воды: 
въ Девисовъ проливъ (1715 г.), въ Тихйй океанъ 
близъ береговь Новой Зеландш (1788 г.), въ 
Берингово море (1848 г.) и въ особенности пъ 
Охотское море, чрезвычайно богатое китами. 

Въ Росси китоловный промыселъ, повиди- 
мому, существоваль уже въ ХУП в., доказа- 
тельствомъ чему можеть служить взимавшаяся, 
въ то время, въ Кол пошлина «съ сала ки- 
товЪ». До Петра Великаго голландцы свободно 
промышляли китовъ въ русскихь водахъ. Ука- 
зомъ 7 ноября 1723 г. было повел%но устроить 
и открыть кольское К. на счеть казны: сна- 
ряженные на промысель три корабля ежегодно, 
съ 1727 по 1731 годъ, плавали изъ Колы въ 
море, подъ управлешемъ голландскихъ шкипе- 
ровъ и гарпунщиковъ; въ течеше 4 лёть были 
пойманы только 4 кита; коммерць-коллемя 
обвинила стоявшихь во глав предир!ятЁя ино- 
странцевъ въ томъ, что они ‹имфли тайныя 
инструкщи оть голландских китоловныхь ком- 
панейщиковь и получали плату за то, чтобы 
китовые промыслы въ Росейи не размножать, 
но стараться вофми силами ихъ искоренить». 
Посл% этого китобойный промысель былъ забытъ 
до Анны Тоанновны, которая, при отдачв въ 
1736 г. вь аренду рыбныхъ и зв$риныхъ про- 
мысловь на Мурманскомъ берегу, указала, 
чтобы, «кромБ всвхь другихь промысловъ, 
производить и рунландемй», около Шпиц- 
бергена; Екатерина Ш назначила въ пособ е 
этому промыслу 20000 р. Такъ какъ эти м8ры 
ни къ чему ни привели, то, въ конц прошлаго 
стольтя, графъ А. Р. Воронцовъь соорудилъ, 
на свой счетъ, китоловное судно; изъ поранен- 
ныхъ 1! китовъ ни одного не достали, отчасти 
по неловкости гарпунщиковъ, отчасти же по 
несовершенству китобойныхь принадлежно- 


Китоловство 


стей. Сооруженный, по приказанцо трафа Ру- 
мянцева въ 1805 г. корабль, при первомъ 
же выходф его изъ Кольской губы, не смотря 
на мирное время, быль взять и сожжен ан- 
тлИскимъ кораблемт, замаскировавшимь себя 
французскимъ флагом; при этомъ наши люди 
были высажены на норвежевй берегь, а таке- 
лажь увезень въ Англцо. Послв этого рус- 
сы китоловный промысель на Мурман долго 
выражался почти исключительно въ случайной 
добычь поморами китовъ, выбрасываемыхь вол- 
нами на береговыя отмели или обсохнувшихь 
на отмеляхь во время отлива. Тажь продол- 
жалось до восьмидесятыхь годовъ, когда воз- 
нивли, одно за другимъ, два русскихъ обще- 
ства: «первое мурманское китобойное и иныхъ 
промысловь НОО: выстроившее за- 
водъ на осгровз ЕретикВ, въ западной части 
Мурманскаго берега, и «товарищество кито- 
лововь на Мурманё», съ заводомь на Ар- 
ской губб. Оба эти товарищества просуще- 
ствовали не болфе 10 лЬть. На нашемъ даль- 
немь Восток и въ бывшихь американскихь 
владёшяхь промыслы были сданы правитель- 
ствомь въ 1799 году Высочайше утвержден- 
ной Росс ско-Американской компани *) ко- 
торая вначалз обязывала подчиненныхь ей 
инородцевъ натуральною данью въ видё по- 
ловины всего сала и усовъ оть добытыхь ими 
китовъ. Такь какъ въ такомъ видё К. не при- 
носило компани большихь выгодъ, то компа- 
вя вошла въ соглашене съ нзоколькими судо- 
хозяевами изъ Або и основала съ ними Вы- 
сочайше утвержденную 13 дек. 1850 г. Сое- 
диненную Россйско-Финляндскую китоловную 
компаншо, суда которой обязаны были нести 
также крейсерскую службу. Существование этой 
компани вскорё же прекратилось, отчасти 
вслЬдств!е начавшейся войны съ англичанами, 
и захватомъ китобойныхъ крейсеровъ. 

ослфдняя попытка организовать руссвй ки- 
тобойный промысель на нашемь восток При- 
надлежить отставному капитану А. Г. Дыды- 
мову, которому министерство финансовь вы- 
дало, въ 1887 г. въ ссуду 50000 р., срокомъ 
на три года, для снаряжен!я китобойнаго па- 
рохода, но предприниматель, въ. самомъ начал 
дла, погибъ на побережьи Кореи. Въ настоя- 
щее время К. въ русскихь водахь Тихаго 
океана производится только контрабандно ино- 
странцами, промышляющими ежегодно, по св*- 
дъшямъ американскихь тазеть, на сумму до 
1'/› миля. рублей. 

Въ прежнее время предметомъ К. были зрен- 
ландеке. киты \Ва]аепа пизйсеи5)—наиболве 
цфнные по своей огромной толщинв и обилио 
сала, а также но длинз и качеству китоваго 
уса—и хащалоты (Рвузейег шасгосерва!аз), 
‘Доставляюние, кромЪ сала, спермацеть и амбру 
(Т, 617). Нынв тренландоме киты вывелись 
почти повсюду и ихъ промышляють только въ 
Беринговомъ мор и около Гренланд, въ дру- 
тихъ-же водахъ стали преслфдовать мене цён- 
ныя породы, въ томъ числЬ гигантекаго синяго 
полосатика (Вааепор{ега Э1о!4), которым, 


*) Подробифе объ этой компани ем. въ статьв Коти- 
ковый промысел. 


231 


волфдотв!е тонкости слоя сала *) и малаго раз- 
мфра уса, сперва пренебрегали. 

То второй половины ХГХ в. китовъ убивали 
Фучными зартунами (см. Гарпунъ), жельзны- 
ми, длиною до 1 метра, къ заднему концу 
которыхъ привязывалея крёпыЙ трос до 5 
стм. толщины и до 700 саж. длины, прикрфлен- 
ный къ лодкф. ЗавидфвЪ кита, гарпунщикъ при- 
ближался къ нему на лодки бросаль въ живот- 
ное гарпунъ (преимущественно около груд- 
ныхь плавней). Такъ какъь рЁдко случалось 
убить кита первымъ ударомъ, раненные-же ки- 
ты сперва бросаются въ глубь, а потомъ со 
страшною быстротою начинають тащить при- 
вязанную къ тросу лодку, при чемъ не всегда 
удается пустить въ кита второй гарпунъ, то 
вошель въ употреблеше ракетный чарпунз, съ 
разрывною транатою на переднемь концф, 
пускавиййся изъ особаго ракетнаго станка, 
помфщавшагося на правомъ плечЪ гарпунщика; 
наконець, въ течен!е послфдняго двадцатипяти- 
лия китовъ убивають изъ особыхь ял/щекь, 
изобртенныхь норвежцемь Фойномъ (З\уепа 
Роуп), длиною до 1'|з арш., которыя помё- 
щаются на носу устойчивыхъ и быстроходныхь 
пароходовъ. длиною около 80 фт.: въ дуло за- 
ряженной пушки вставляется зранатный зар- 
пунъ выфстВ съ тросомъ, прикрёпленнымь къ 
пароходу; на конц гарпуна приспособлены 
четыре расходящихся зубца, (лапы), между ко- 
торыми помфщается стеклянная трубочка съ 
торючимь составомъ. Посл выстрёла, который 
дается на разстоянши 10—20 саж., гарпунъ 
вонзается въ тёло кита, при первой попытк® 
котораго уйти оть преслёдованйя, зубцы гар- 
пуна расходятся, вслВдетыи чего стеклянная 
трубочка лопается: помфщенная внутри  гар- 
пуна, въ передней части его, граната взрыва- 
еть. Если кить, взрывомъ гранаты, убить на 
мот, пароходъ подтягивается къ нему, за 
прикрёиленный къ гарпуну тросъ, и береть 
Убитое животное на буксиръ; если-же кить 
только раненъ, то онъ тащить за тросъ па- 
роходъ до тВхь поръ, пока не погибнеть оть 
первой раны или не получить второй гранаты. 
Когда промысель производится въ открытомъ 
морв, кита подводять къ кораблю и укрёпля- 
ють его, параллельно борту, такимъ образомъ, 
чтобы, во время снимая сала, можно было 
поворачивать животное вокругь продольной оси 
тВла; матросы спускаются на животное въ са- 
погахъ съ гвоздями, чтобы не поскользнуться, 
и большими топорами рубять сало длиною, до 
3 арш., полосами, спирально вокругь тёла; го- 
лова кита отрёзывается отъ туловища и вта- 
скивается на палубу, гдБ изъ нея срёзають и 
вырубають усъ. При береговомъь промысль, 
убитаго кита ведуть на буксирь къ заводу и, 
вовремя морского прилива, помфщають его на 
особую наклонную плоскость; затвмъ, въ те- 
чене двухъ отливовъ, сперва съ одной сторо- 
ны животнаго, а потомь—съ другой, надр$за- 
ть сало длинными продольными полосами и 
отдирають ихь, при посредствз цией, паро- 
выми лебедками, посль чего сало поступаеть 
въ жиротопки, для вытапливан!я жира въ же- 


*) Убитый полосатикъ, вслдстве недостатка сала, то- 
нетъ, тогдя какъ гренаандск витъ вспаываетъ, 


232 


лёзныхь или деревянныхь кубахъ, при помо- 
щи пара, проведеннаго изъ паровика. Затёмъ 
витовый усъ вырёзывается изъ пасти, ободран- 
ная-же туша вытаскивается на берегь, подъ 
навфсъ, гдз и разбирается на части, изъ ко- 
торыхъ вытапливается жиръ худшаго качества; 
изъ воды, спускаемой изъ жиротопленныхъ ку- 
бовъ, приготовляють клей; остатки и кости вы- 
сушиваются въ спещальныхь печахъ и пере- 
малываются въ муку—пудреть,—для удобре- 
я полей. я 

Возникновеше крупнаго китобойнаго про- 
мысла въ Норвегш, а отчасти иу насъ, встр$- 
чало сильное сопротивлен!е со стороны рыбо- 
лововъ, утверждавшихь, что киты являются 
будто-бы естественными пособниками главнаго 
сфвернаго—тресковаго промысла, пригоняя къ 
берегу мелкую рыбу мойву (МаПо\из агс4си$), 
употребляемую, при лови трески, для на- 
живки крючковъ. Не смотря на то, что боль- 
анинство натуралистовъ объясняеть появлеше 
мойвы у береговъ не преслёдовашемъ ея ки- 
тами, а исключительно цфлью меташя икры, 
‘норвежское правительство воспретило бой ки- 
товъ на разстояи одной мили’ оть береговъ 
‘Финмаркена съ1 января до конца мая. Соот- 
вётственно этому и у насъ, на Сёверномъ 
океанз и въ Бфломь морф, китобойный про- 
мысель, въ районз рыболовства, разрзшается 
не ранфе 1 Шоня, когда рыбные промысли уже 
прекращаютья (ст. 286 Уст. Сельск. Хоз.); 
зимою и, вообще, въ морозы китобойный про- 
мысель не можеть быть производимъ, такъ 
какь канаты обмерзають. 

Лилпералтура. Гаммеръ, Очеркъ китоловнаго 
промысла («Руссвй Въфотникъ», 1573, № 3)— 
П. П. Франтовъ «Китоловство» («Природа и 
`Охотаз, 1879, №№ ТиЦ). А. П. Соловьевъ 
«Замфтка о китоловствз на Сфверз» (тамъ-же, 
1881, ХП);— М. К. Сидоровъ «О китоловств® и 
вмян!и его на рыбную ловлю у береговъ Ар- 
хангельской губ.» (1879); О. Гриммъ, «О ки- 
толовств® и вщяни его на рыболовство» (<С. 
Хоз. и Л&сов.», 1880, ХИ); его-же, «О китобой- 
номъ промыслё на Мурман» (1886); В. Фау- 
секъ, «На далекомъ Сфверв» «(Вфстн. Европы» 
1891, УП). С. Б. 

ЕШитообразных (Се{асеа)—отрядъ мле- 
копитающихъ, приспособившихея къ исключи- 
тельно водной жизни и отличающихся рыбо- 
образною внфшностью. Шея едва выражена и 
толова, часто относительно огромныхь разм$- 
ровъ, непосредственно продолжается въ вере- 
теновидное туловище, съ парою грудныхь и 
торизонтальнымь хвостовымь плавникомъ; ча- 
сто существуеть также на спинё сжатый съ 
боковъ спинной плавникъ. Передн!я конечности 
превращены въ пару плавниковъ, безъ замфт- 
ныхъ снаружи пальцев и безъ когтей, заднихь 
же конечностей совсфмъ нёть. Наружныя носо- 
выя отверст1я, въ числВ одного или двухъ, ле- 
жать на верхней сторонё головы. Маленьше 
тлаза, лишенные мигательной перепонки, ле- 
жать недалеко отъ заднихь упловъ рта; наруж- 
ной ушной раковины нЪтъ. 

Толая и гладкая кожа К. отличается чрез- 
вычайною толщиною надкожицы (эпидермы) 
и обильныеъ слоемъ подкожнаго жира, въ соб- 
‘ственно. кож и особенно въ подкожной клёт- 


кость ограничиваеть снизу 


КитоовРАЗНЫЯ 


чаткв. Волосяной покровъ у К. исчезь вполн%; 
отдвльные щетинистые волоса встрёчаются 
лишь на верхней губЪ, и то по большей части 
лишь У зародышей. У н8которыхь зубастыхъ 
китов въ кож бывають развиты особыя ро- 
товыя пластинки; у дельфина Меошет!з рпо- 
саепо!Чез (Индя) пластинки эти покрывають 
часть ‘спины и расположены правильными про- 
дольными и поперечными рядами. Такь какъ 
кь тому же у зародышей н%которыхъ зу- 
бастыхь К. въ кож лежать известковые 
бугорки, позднфе исчезающие, то это даетъ 
основае н%®которымь авторамъ полагать, что 
К. происходять оть предковъ, обладавшихь 
кожнымъ панцыремъ. Позвоночникъ характери- 
зуется короткимъ шейнымъ отдВломъ, длиннымъ 
поясничнымь и отсутстемъ крестца. Шей- 
ные позвонки нерфдко сливаются въ одну 
кость; второйшейный позвонокь безъ зубовид- 
наго отростка. Вс позвонки вообще отлича- 
ются сравнительно съ другими млекопитаю- 
ющими простотою отростковъ: начиная съ зад- 
нихь спинныхъ, позвонки не имють сочлено- 
выхь отростковъ, а лишь остистые и попереч- 
ные. Зато сильно развиты межпозвоночные 
хрящи, почему позвоночникъ пр!обр®таеть гиб- 
кость и упругость. Ребра верхнимъ концомъ 
соединены лишь съ поперечными отростками 
позвонковъ; съ трудною костью изъ нихъ сое- 
диняются лишь немномя, нерёдко только пер- 
вое. Грудная кость у дельфиновъ состоитъ изъ 
нзоколькихь, позднЪе сливающихся, отдВловъ; 
у китовъ она въ видё цфльной пластинки, иногда, 
съ дырой посредин® или вырфзомъ впереди. 

Черепъ часто развить несимметрично: одна 
половина его, обыкновенно правая, можеть 
быть болфе другой. Форма черепа обыкновенно 
не соотвфтствуеть наружному виду головы, 
благодаря скопленямъ подкожнаго жира вие- 
реди черепной коробки, отчего голова прини- 
маеть своеобразную форму. Носовыя отвер- 
стя отодвинуты далеко назадъ, почти къ са- 
мому лбу, челюсти же чрезвычайно вытянуты 
впередъ. Сильно развитыя зверхнечелюстныя 
кости, образующйя почти весь верх Й край 
рта, своимъ расширеннымъ заднимь отдёломь 
прикрывають у дельфиновь большую часть 
верхней поверхности лобныхъ костей. Носовая 
полость, передый край которой ограниченъ 
сильно вытянутыми въ длину межчелюстными 
костями, а задн! небольшими носовыми опу- 
скается вертикально внизъ; на задней стнкЪ 
ея лежить р$фшетчатая кость съ немногими 
отверстиями. Темянныя кости малы и не со- 
прикасаются по срединной лини; он® раздЁ- 
лены чешуей верхнезатылочной кости, доходя- 
щей до лобныхъ костей. Отдфльныя части ви- 
сочной` кости не сливаются между собою, и 
съ остальными костями черепа соединены по- 
средствомь хряща. Очень тонкая скуловая 
тлазную впадину; 
крыловидныя кости (р\етубоеа) участвують 
въ образовани костяного неба. На нижней че- 
люсти нЪть ни вфнечнаго отростка, ни восходя- 
щей вфтви, сочленовная головка лежить непо- 
средственно на верхнемъ краю задняго конца. 
Мозговая полость шаровидная. 

Ключицы нёть; лопатка широкая и плоская, 
безь ости, Въ скелетв грудныхь плавниковъ 


КитоовРАЗНЫЯ 


существують вс составныя части передней 
конечности млекопитающих; Короткая и тол- 
стая плечевая кость сочленяется съ лопаткой 
посредствомь сустава, а на нижнемь конц 


оканчивается плоскими поверхностями и соеди-_ 


нена кр®ёикими связками, съ короткими луче- 
вой и локтевой костями. Въ первомъ ряду за- 
пястья лежать обыкновенно 3 (иногда 4) ко- 
сточки, во второмъ—оть двухъ до пяти. Изъ 
пяти пальцевъ средне имфють увеличенное чи- 
сло суставовъ (иногда очень много, до 14); вс 
пальцы скрыты въ твердой кожф. 'Газовой поясъ 
исчезъь вмЪств съ задними конечностями; един- 
ственными остатками костей таза являются дв 
неболышя кости, окрытыя въ мускулатурВ и 
лежация параллельно съ осью тфла. Лишь у 
немногихъ китовъ существують еще маленьве 
рудименты бедренныхь костей. Одн® К. снаб- 
жены зубами, друмя совсоёмъ ихь лишены. 
Зубы бывають вь различномь числ, то въ 
обЪихь челюстяхь, то лишь въ нижней. ВсЪ 
зубы имфють однородную, коническую форму, 
—нЪ№ть раздёленя на рзцы, клыки и корен- 
ные; смВны зубовъ не существуеть, ни у одно- 
го А В. не найдено молочныхь зу- 
бовъ. У беззубыхь К. при зародышевомъ раз- 


витш въ челюстяхь образуются” зачатки зу- 
бовъ, но вполнё атрофируются, никогда не про- 
рёзываясь наружу, и самыя ячейки, въ ото- 
Вь замнъ 


рыхь они помфщались, заростають. 


. , 
Скелеть гренландскаго кита. 005—затылочнал кость, Со—затылочный мыщелокь 
54—чешуйчатая кость, Ра—теманния, Х’—зобная, Гих—межчелюстная, Ма— 
верхнечелюстная, Г—скулован, Ё—слезная, 5ё—грудная, 9с—лопатка, Н—плечо, 
В—зачатокъ таза, Е—зачаточная бедренная кость, Т—зачаточная большая бед- 


ренная кость. 


зубовъ у этихь К. развиваются ряды особыхь 
роговыхъ пластинокъ, такъ назыв. хи70вый ус. 
Слизистая оболочка твердаго нёба образуеть у 
зародыша многочисленныя поперечныя складки, 
покрытыя толстымь слоемъ оротовфвшаго эпи- 
тешя; каждая такая складка даеть начало трех- 
угольной роговой пластинкф. Пластинки эти 
висять вертикально на нёбЪ, въ два ряда, по 
бокамь срединнаго продольнаго выступа, нёба, 
очень близко одна позади другой. Изъ попе- 
речнаго валика нёба въ роговую пластинку 
вдаются богатые сосудами сосочки, наружный 
край каждой пластинки цфльный; внутреннй, 
дугообразно изогнутый, расщепляется на мно- 
жество волоконъ. Въ каждомъ ряду находится 
До 400 пластинокъ, которыя у взрослыхъ ки- 
товъ достигають въ серединв рада до 4—5 м. 
длины и болфе метра ширины у основаня; 
кпереди и кзади пластинки становягся меньше. 
Между обоими рядами пластинокъ помфщается 
языкъ. Эта система роговыхъ пластинокъ слу- 
жить для процфживашя воды, при чемъ мелюя 
плавающуя въ вод. животныя задерживаются въ 
полости рта и при помощи языка отправляются 
въ глотку. Слюнныхь железь у К. нёть. Же- 


233 


` лудокъь раздфляется на три отдёла: первый, 
| лишенный железь и выстланный плоскимъ эпи- 


темемъ, представляеть выступь пищевода; вто- 
рой соотвфтетвуеть кардальной, а трет пи- 
лорической части простого желудка. Носовыя 
полости К. не служать уже органомъ обоня- 
ня: обонятельныхь нервовъ не существуеть 
совсёмъ, или встрёчаются въ рудиментарной 
форм, равнымъ образомъ и носовыя раковины; 
носовая полость служить лишь для цфлей ды- 
хашя. Наружныя носовыя отверся у 


зуба- 
'стыхъ В. соединяются въ одно непарное. т 


ие отъ нихь носовые проходы, раздзленные 
большимь сошникомъ, опускаются почти вер- 
тикально къ глотк$. Съ другой стороны над- 
тортанный хрящь образуеть, вмстё съ черпа- 
ловидными хрящами, воронкообразную трубку, 
которая подымается вверхь до самыхь хоанъ 
(заднихь носовыхь отверст). Между носо- 
выми полостями и гортанью устанавуивается 
этимъ путемь непосредственное сообщеше, а 
по 06% стороны гортани остается проходъ для 
пищи изъ ротовой полости въ пищеводъ. К. 
могуть одновременно дышать, выставивъ изъ 
воды лишь одни носовыя отверстя, и глотать 
пищу, при чемъ ихъ роть находится подъ во- 
дой. Съ силой выдыхаемый изъ носовыхь отвер- 
ст воздухь, нагрётый и насыщенный влагой 
въ легкихь, быстро охлаждается въ холодной 
атмосферв, и водяной паръ, осаждающися въ 
видВ капель, образуеть из- 
вЪстные, характерные для 
китовъ полярныхъ морей, 
водяные столбы или фон 
таны, по которымъ изда- 
лека можно обнаружить 
присутствие  китовъ. Въ 
прежнее время полагали, 
что киты выбрасывають 
прямо воду черезъ носовыя 
отверстйя. Легыя К. вытя- 
нуты въ длину. Почки съ 
тлубоко раздфленными ло- 
пастями. Сфмянныя желе- 
зы самцовъ лежать въ брюшной полости. 
Матка двурогая. Плацента съ ворсинками, 
разсфянными по всей поверхности хор!она. 
Китообразныя представляють почти исключи- 
тельно морскихъ животныхъ; лишь н®которые 
виды дельфиновъ живуть въ большихь рёкахъ 
жаркаго пояса, друйе  заходять временно 
въ р8ки. Вс К. плотоядныя животныя. Дер- 
жатся по большей части обществами, и пред- 
принимають большя странствовашя. Движеня 
К. быстры и сильны; не смотря на свою огром- 
ную массу, они могуть развивать чрезвычай- 
ную скорость и сильными ударами хвоста 
зыбрасываться совсфмъь изъ воды. Держатся 
они по большей части близко отъ поверхности 
моря. Когда кита не тревожатъ, онъ каждые 
10—20 минуть выходить на поверхность, чтобы 
дышать воздухомъ, и плаваеть нфсколько ми- 
нуть ровно дыша; залфмьъ опять уходить въ 
воду. Раненые киты и кашалоты могуть оста- 
ваться безъь дыхашя 30—50 минуть и даже 
болве часа, и уходять на огромную тлубину. 
Возможность обходиться такъ долго безъ ды- 
хан!я облегчается обширною вмЪетимостью 
легкихь, благодаря чему одновременно окис- 


234 


ляется большая масса крови, и сильнымъ 
развиемъ особыхъ артеральныхь сплетенй, 
являющихся какъ бы резервуаромъ окисленной 
крови. О размножеши К., времени и частот 
течки, о беременности и кормлени дтенышей 
и лишь самыя скудныя свфдёня. 

китовъ беременность длится вфроятно 10— 
12 м5сяцевъ и даже боле. Самка приносить 
одного дзтеныша, уже вполнв развитого и до- 
стигающаго */.—1/; длины твла матери. Даль- 
нфИций ростъ происходить медленно, беззубыя 
К. становятся способны къ размножению не 
ранфе 20-го года жизни. До какого возраста 
могуть доживать К., неизвёстно. Современныя 
К. распространены по всёмъ морямъ земного 
шара. Ископаемые остатки, какъ зубастыхъ, 
такъ и беззубыхь К., встрёчаются въ третич- 
ныхь (мМоценовыхь и плоценовыхь) отложе- 
вяхъ; кромё того въ древнихь третичныхь 
образовашяхь Европы и Америки существують 
остатки особой группы К., Деие!одопйа, при- 
ближавшихся къ зубастымь К. и вь тоже 
время, по нфкоторымъ признакамъ, напоминав- 
шихъ тюленей. Современныя К. раздёляются 
на два подотряда: зубастыя К. и беззубыя. 
Зубастыя К., Оепусее, снабжены зубами ко- 
нической формы, существующими иливъобфихъ 
челюстяхь, въ значительномъ числф, или Въ 
одной нижней челюсти. Въ н$которыхъ слу- 
чаяхь (нарвалъ, сем. НурегооопЧае) число 
зубовъь можеть быть сильно уменьшено. Къ 
этому подотряду относятся семейства: деле- 
фины (РефрвииЧае, Х, 351), нарвалы (Мопо- 
Чоп Чае), хашалоты (СадодопЧае, ХГУ, 816) 
и сем. НурегобдовиЧае (см. Доглинть, Х, 844). 
Второй подотрядь Ё., беззубыя К. МузИеее, 
отличаются полнымъ отсутстыемъ зубовъ, вза- 
мёнъ которыхь на нёбф развиваются роговыя 
пластинки (китовый усъ). Къ этому подотряду 
относятся собственно киты. Не смотря на свою 
огромную величину, киты питаются лишь мел- 
кими животными, которыхъ они собирають, 
проживая воду черезъ роговыя пластинки 
нёба. Беззубыя К. раздёляются на два семей- 
ства: полосатики (Вааепор{едае), со’спин- 
нымъ плавникомъ, узкими и длинными труд- 
выми плавниками и съ многочисленными про- 
дольными бороздами на брюшной сторон® твла, 
и киты (ВайаешЧае), лишенные спинного 
плавника и брюшныхь бороздъ, съ широкими 
три плавниками. Новзйние изслёдователи 
(Кикешва]) не считають отрядъ_К. за есте- 
ственную грунпу; оба, его подотряда, зубастые 
и беззубые ЁВ., по мн®ншю Кюкенталя, должны 
бьли произойти самостоятельно оть различ- 
ныхь группъ сухопутныхь послёдныхь млеко- 
питающихъ, при чемъ Оепйсейе отдфлились оть 
тораздо болёе древней группы, ч$мъ беззубые 
К. Признаки, обиуе между обфими группами К., 
представляють не болфе какъ однородное при- 
способлене къ водной жизни; на зубастыхь и 
на беззубыхь К. слбдуеть, согласно этому 
воззрёнйо, смотрёть какъ на два самостоятель- 
ныхъ отряда млекопитающихъ. 

Литературл. Кикепива], < Уега]е1спеп4-апа- 
зопизеве п. еше ипезвезсмевисве Отщет- 
зпсбипсеп ап У а{Шегеп» (1889—1898); Вепе- 
{еп её Сегуаз, «Оз\вовгарме 4ез С8\ас65» 
(1868—1880); Сгау, «Сма]овие оЁ зеа]3 ап@ 


КитоовРАЗНЫЯ— Кито 


уВа]ез ш ше БмизВ Мизешт» (1866, Зирре- 
шепь, 1871); ТАеБоге, «Зупорз!3 оЁ Ве сеа- 
сеоцзМашта!а оЁ Зсапатаяа»; Весепи, 
«Метойз оп Ве Се{асеа> (1966); Плеске, «0б- 
зоръ млекопитающихь и птиць Кольскаго по- 
луострова» (СПб., 1387). В. Фаусекъ. 

Витевйй—островъ на Онежскомъ озерЪ, 
Олонецкой губ., Петрозаводскаго у., въ.60 вер. 
кь СВ оть у. г., длиной 5 в., шир. 11/, в. ии 
островё погость К. съ двумя ‘церквами, изъ 
которыхьъ одна—старинная, деревянная, ори- 
тинальной постройки-—имфеть 23 главы. К. по- 
тость упоминается въ писцовой книг 1496 г. 
и принадлежить къ древнфишимъ новгород- 
скимъ поселенямъ вь ОбонежьВ. 

Битеъь ()ова Кеа{з) — знаменитый ан- 
тийск поэть (1796 — 1821). Лишившись на 
15-мъ году родителей, отправленъ быль въ Лон- 
донъ для изученя медицины; университетское 
образоване ‘было выше его средствъ, онъ не 
имфль даже возможности заняться классиче- 
скими языками; глубокое проникновене ду- 
хомъ с эллинизма явилось въ поэзи К. совер- 
шенно интуитивно, такъ вакъ онъ могь читать 
треческихь поэтовъ только въ переводё. Заня- 
мя въ лондонскихь госпиталяхь К. вскорв 
бросилъ, сосредоточился на, литератур$, увле- 
кался Спенсеромъ и Гомеромъ и сдёлалея од- 
нимъ изъ членовъь небольшого вружка, изъ ко- 
тораго исходили новыя ‘литературныя течены 
того времени. Душой кружка быль критикъ 
Тенть (т. УШ, стр. 364); въ его составъ вхо- 
дили еще Шелли, Гудвинъ, Гейдонъ и др. 
Ствененныя денежныя обстоятельства дфла- 
ли жизнь К. въ этоть перюдъь крайне тя- 
желой; его слабый оть природы организмъ рас- 
шатался подъ давлешемь нужды. Еще гу- 
бительнзе отразилась на немъ его болёзненная 
любовь къ Фанни Браунъ, своенравной кра- 
савипф, не соглашавшейся выйдти за него 
замужь, пока онъ не составить себф положе- 
я въ обществ®. Въ 1817 г. В. издаль первую 
хнижку лирическихь стиховъ, а въ слёдую- 
щемъ году— большую поэму «Еп4упиоп». Бтиз- 
ве друзья тотчасъ же оцфнили его высокое да- 
роване и оригинальность, но журнальная кри- 
тика напала съ непонятнымъ озлоблешемъ на 
дебютирующаго поэта, обвиняя его въ аффек- 
гащи, бездарности и отсылая его въ ‹апте- 
карскую лавочку готовить пластыри». Особен- 
ной жестокостью въ этой кампаши противъ 
К. отличились консервативные журналы «@паг- 
{ейу Ве\е\у» и «ВасК\у004»; статьи автори- 
тетнаго въ то время критика Джифорда тяжело 
отозвались своими трубыми насмёшками на 
впечатлительномь темперамент поэта. Суще- 
ствовавшее долгое время мнфн!е, что жизнь 
К. сугасла оть журнальной статьи» (зпийе4 
ош, Бу ап атМае, по выражению Байрона), 
сильно преувеличено, но несомнЪнно, что нрав- 
ственныя волнен!я, среди которыхь нападки 
критики играли главную роль, ускорили раз- 
вит!е наслёдственной чахотки. Въ 1818 г. его 
отправили на зиму въ южный Валлисъ, гдё 
онъ временно поправился и много писалъ; 
но болёзнь скоро возобновилась съ прежней 
силой и онъ медленно угасаль, сознавая 
это и отражая въ своихь одахь и лириче- 
скихь стихотворешяхь меланхоличное на- 


Китсъ—КиттАРЫ 


строее умирающей молодости и таинствен- 
ную торжественность перехода отъ жизни къ 
смерти. Въ 1820 г. К. увхаль, въ сопровожде- 
ви своего друга, художника Северна, въ Ита- 
мю, гдз и провель послфдн!е мёсяцы жизни. 
Ето письма, и послёднйя стихотвореня дышать 
благоговзинымъ культомъ природы и красоты... 
похороненъ на протестант. кладбищ въ Рим; 
на могильномъ камн® вырёзана написанная 
имъ самимъ эпитафля: «здфсь лежитъ человвкъ, 
имя котораго начертано было на вод» (\возе 
паше уаз ут ш ууа4ег). Передъ самой смертью 
поэта вышла третья книжка его стиховъ, со- 
держащая самыя зрфлыя произведеня его 
творчества («Нурег!оп», «Тзаре!а», <5. Абпез 
Еуе», «ТапИа»), но онъ ‘уже не дожиль до 
восторженнаго пр!ема, который выпалъ на долю 
этой книги. Поэз1я К. внесла въ ангайсый 
романтизмъ новый элементь эллинизма, культа, 
красоты, тгармоничнаго наслажденя жизнью. 
Во всей своей сил эллинизмъь К. сказался 
въ двухь большихь поэмахь: «Еп4упиой» 
и «Нурегоп», и въ «0О4е 10 а Стебап иги», 
быть можеть самомъ.  тевальномъ стихотворе- 
ни К. Вь «Эндимюонв», разрабатывающемь 
миоъ о любви богини луны кь пастуху, К. 
обнаружилъ неисчерпаемое богатство фантазии, 
переплетая между собою множество греческихь 
легендь и присоединяя къ нимъ боле слож- 
ныя, спиритуалистичестя настроешя сфверна- 
то поэта. Запутанность фабулы и сложность 
эпизодовъ сильно затрудняеть чтен!е поэмы, 
но отдёльныя м$ста— преимущественно лири- 
ческ1я— принадлежать къ самымъ прекраснымъ 
во всей ангайской поэз!и; особенно замфча- 
тельны въ этомь отношеши тимнь къ Пану, 
глубоко проникнутый пантензмомь (пень), 
и пвень индской дёвушки (ГУ п.), переходя- 
щая оть восизван1я грусти къ дикому гимну въ 
честь Вакха. Неудержимое влечеше Эндим0- 
на кь невёдомой богинз, показавшейся ему во 
снЪ, тоска и отчужденность оть земныхь свя- 
зей, временное увлечен!е земной красавицей, 
оказывающейся воплощешемь его беземерт- 
ной подруги, и конечное единеше съ послВд- 
ней—все это символизируеть для поэта исто- 
р1ю челов ческой души, носящей въ себ образъ 
ВЪчной и и ищущей своего идеала на 
землВ. «Нурегоп> — незаконченная поэма о 
торжеств олимЙоскихь боговъ надъ властью 
предшествующахо имъ поколВня титановъ, 60- 
ле и по форм и полна глубокаго 
трагизма. Рёчи побфжденныхъ титановъ, въ 0с0- 
бенности пламенныя воззвашя непокорной Тен, 
воплощающей величе падающихь титановъ, 
напоминають самые вдохновеные эпизоды «По- 
теряннаго Рая» Мильтона. Въ «О4е 10 а @те- 
с1ап итп» К. воспфваеть вёчность красоты, 
остановленной художникомь на пути къ осу- 
ществленю и еще болёе прекрасной въ 
своемъ порыв, не исчезнувшемь вмфот8 
съ наслажденемъ. Во всёхь этихь поэмахъ, 
пзобилующихь отдФльными безсмертными сти- 
хами, К. отразиль цфлую эстетическую теор!о, 
навзянную близостью съ античнымь мромъ, 
и формулироваль ее въ слёдующемь стих: 
«Красота есть правда, правда — красота; это 
все, что человёкъ знаеть на землЗ и что онъ 
долженъ знать». Наряду съ эллинизмомъ, выра- 


235 


жающимся въ культв красоты, поэз1я К. обна- 
руживаетъ, однако, идругой элементь—сЪверна- 
то мистицизма, видящаго въ красотё природы 
символы иной, болфе высокой, взчной красоты. 
Вев оды К. («04е ю а маВитеае», «То 
ашиши», «Оп Ме]апеНо!у») носять этоть спи- 
ритуалистичесвй характертъ, составляющий так- 
же основной фонъ его’ треческихь поэмъ; но. 
особенно сильно сказывается тревожное; слегка, 
мистическое настроен!е поэта въ балладахъ, 
какъ «5. Авпез Вуе», «забеНа» и др. Здфеь 
онъ съ особеннымъ наслажденемъ углубляется 
въ мотивы народныхъ повёрЙ и окружаеть 
ихъ поэтической дымкой, покоряющей вообра- 
жене читателя. Послё смерти К. значеше его 
для ангиской поэз1и преувеличивалось его’ по- 
клонниками и сильно ‘оспаривалось его против- 
никами; долгое время его творчество отожест- 
влялось съ литературнымь кружкомъ, изъ ко- 
тораго онъ вышель, и нападки на него пред- 
назначались для униженя такъ наз. «Соскпеу- 
Зсво0]» Гента. На самомъ дёлв К. связанъ быль 
съ этимъ кружкомъ только личной дружбой. 
Критика слёдующихъ поколн1и, чуждая парт- 
ныхь предубЪжден!, сознала это и оцёнила 
вполнё тенальные задатки К. и достоинство 
написанныхь имъ поэмъ. Ему отводится въ 
англской лиитератур8 мёсто на ряду съ Бай- 
рономъ и Шелли, но очень отличное оть нихъ 
по внутренному настроеншюо. Если Байронъ 
создаль «демонизмъ» въ европейской поэзш, а 
Шелли быль пророкомь пантеизма, то К. при- 
надлежить создаше мене громкаго, но столь 
же глубоко - поэтическато теченя, останавли- 
вающагося на красотв диссонансовъ и кон- 
трастовъ въ современной душ. Это настрое- 
ве не ‘умерло въ антиЙской поэз\и вмстВ съ 
К. и привело, черезь 30 лёть послё ‘его’ смер- 
ти, къ такь наз. ангийскому возрождению. по- 
эзи и искусства; въ лицё Розетти, Морриса 
и другихь поэтовь и художниковь прера- 

аелитской школы. См. Э14пеу Со], въ изд. 

‘орлея, «ЕпеИзВ шеп оЁ Бейетз»; М. М. Воз- 
зе\Й, «Стеаф \утЦегз»; Озуеп, «Дови Кеал8»; 
Загтаиш, «Ромез шоегпез” фе РАпа]еегге»; 
В. М. Митез, «ГлЁе, 1ейегз ап@ Щегату ге- 
шашз’ оЁ Фова Кез4з» (Лондонъ, 1848). По- 
русски ст. 3. Венгеровой «Джонъ Китсъ» въ 
«Вбстникз Европы» (1889, Х—ХТ кн.). 

3. Венлерова. 

Життарьи (Модесть Яковлевичъ, 1825 — 
1880) — извфстный технологь, воспитанникъ 
казанскаго университета, на 24 тоду быль 
уже докторомь естественныхь наукъ и выдви- 
нулся своими зоотомическими работами но 
съ 1850 т. всецфло посвятиль себя техноло- 
ги. Въ 1858 г. К. заняль каведру технологи 
въ казанскомь унив. и подь его вщяшемъ 
впервые проникли ращюональные методы въ за- 
водско-фабричную промышленность Поволжья: 
Онъ быстро образоваль вокругь себя цфлую 
школу молодыхь технологовъ, основаль техни- 
чесый музей, призваль къ дБятельности казан- 
ское экономическое общество и основалъ его 
журналъ. Въ 1857 г. К. приглашень быль въ 
московсвй унив. на каведру техноломи, от- 
крытую по ходатайству московскаго купече- 
ства, которое поставило К. иво глав москов- 
ской практической академши о коммерческихь 


236 


наукъ. Въ Москвё К. устроилъ при универси- 
тетв техническую лабораторю, быль редакто- 
ромъ журнала московскаго общества, сельскаго 


хозяйства и вновь основаннаго «Промышлен-, 


наго Листка». При отмфнф откупной системы, 
министерство финансовъ обратилось къ К. съ 
предложенемьъ прочесть курсъ винокурешя 
вновь назначаемымъь акцизнымь. чиновникамъ, 
которые и опредёлялись на должность не иначе, 
какъ по его аттестащи. Вскорв К., по пригла- 
шеншо военнаго министерства, сталь читать 
интендантекимь чиновникамъ курсы товаров- 
дьвя и техноломи и сдфланъ быль предсфда- 
телемъ вновь учрежденнаго ученаго комитета, 
интендантства. Въ 1879 г. К. оставиль профес- 
суру и, переселившись въ Петербургь, все- 
цфло посвятиль свою дфятельность интендант- 
ству. Въ связи съ этой практическою дЗятель- 
ностью К. находятся и его учено-литератур- 
ные труды: «О воспитани въ моск. практиче- 
ской академш коммерческихь наукъ» (М., 1859); 
«Очеркь современнаго положешя и нуждь 
русской мануфактурной промышленности» 
(М., 1857); «Публичный курсъ товаровёдёя» 
М., 1860); «Публичный курсъ винокуреня» 
3 вып., СПб., 1866—68); «Лекщи о кожевен- 
номъ производств$» (М., 1865); «СолдатсьйЙ са- 
пожный товаръ. Выдфлка сапожнаго товара, его 
свойства, раскройка и премка» (СПб., 1859); 
«Карта кожевеннаго производства въ Росси» 
(СПб., 1875) и др. Онъ же редактироваль 
и дополнялъ переводь <Теоретической, практи- 
ческой и аналитической хим, въ приложени 
въ искусствамь и промышменности», Мус- 
прата (М., 1869 и сл.), но смерть постигла К. 
за работой надъ 12-мъ выпускомъ 2-го тома. 
Стремясь къ введено научныхь премовь въ 
заводско-фабричную промышленность Россш, 
К. всегда съ глубокимъ сочувствемъ останав- 
ливался на крестьянской промышленности и 
высоко ставиль значеше сельскаго хозяйства 
для Росси. Въ 1860 г. вольно-экономическое 
общество присудило К. большую золотую ме- 
даль за изобрётенный имъ ращюональный спо- 
собъ сушешя овощей въ примёнеши къ рус- 
ской печи; способъ этоть изложенъ въ бро- 
шюр$. К.: «Русская печь, какъ средство къ 
приготовлен  консервовъ» (М., 1859). Въ 
1862 г. К. издаль брошюру о русскомъ крах- 
мальномъ крестьянскомъ производствф, выдер- 
жавшую. нзоколько издан. 

Еихтель (Тойапп-СьзИап К], 1782— 
1809) — выдающися органисть и педагогь, 
одинъ изъ лучшихь учениковъ Г. С. Баха. 
ШМисалъ хоралы, прелюдш, варьящи. Ему при- 
надлежить соч.: «Оег апвепеп4е ргакИзсве 
Отели» (Эрфурть, 1801—1808). 

ЕЖиттлицл (Фридрихь-Генрихъ баронъ 
фонъ-КИМии, 1799—1874) —нЪм. естествоиспы- 
татель и путешественникь, участвоваль въ 
войн за освобождене, въ 1826—29 гг. при- 
нималь учасме въ кругосвфтномъ плаваши 
Литке и описаль орнитологичесве результаты 
этой экспедищи. Издаль превосходно иллю- 
стрированные труды: «Кирецаеш хаг Ма- 
фагоезсмее Чег Убве]» Ор т 1832); 
«24 Усвез/Мопзапье еп уоп Чей Кизешап- 
дегп ип4 Тизеш. Чез ЭМШеп Охеалз» (съ тек- 
стомъ, Вейсб., 1845—52); «Маигзсепеп аз 


Биттель—Киты 


Капизсва ка» и др. Кромв того К. принадле-, 
жать: «ВИЧ4ег уошт ЭЫШев Охеап», «Пепк-, 
\уйг@окецеп ешег Ве]5е пасВ Чет гизз1зевеп 
Ашегка, пасв Митопецет ио@ Читсв Кат- 
\зсВаШка» (Гота, 1858), «Рзусвою сне @типа- 
]аве г еше пеше РЬозорые 4ег Кии» 
(Берлинъ, 1863) и «Эс и$з]вегипееп уоп 
Чег Зее Ч4ез Мепзенеп аиЁ @е \УеЦзее> 
(Майнць, 1873). 

ИБ лит иининиге ни — г. въ Бавари, на пра- 
вомъ берегу Майна. 6966 жителей; пивовар- 
ни, паровыя мельницы, выдфлыване пзнистаго, 
вина, бочарное производство, торговля виномъ 
И ПИВОМЪ. 

Жликь (Се(1$)—одно изъ общирн®йшихь со- 
звЪзд (т. ХИ, Карта, звЁзднаго неба, верхняя 
правая четверть); почти всецёзо расположено въ 


южн. небесномъ полушарш, между 0 0 изв 


20" по прямому восхожденио и между 10°свв. 
и 40° южн. склоневя. Въ К. нЪть очень яркихъ 
звЪздь, но все же насчитывается. 114 звфздъ, 
видимыхь простымъ глазомъ, въ томъ числЪ: 
одна 2-ой величины (« Сей или Менкаръ), 
шесть звёздь 3-ей и семь 4-ой величины. Са- 
мая замфчалельная звззда въ созвёзди— это о 
Сей или Мига, т. е. «удивительная». Она при- 
надлежить къ разряду перемённыхь звфздь п 
блескь ея измфняется оть 2-ой до 9-ой вели- 
чины въ перюодъ времени около 831 дня. Вь 
нашихь широтахь созвёзде К. всего лучше 
видно осенью, когда оно находится въ мери- 
дланЪ около полуночи. Ъ. В. В. 

Бить 65 народныхь сказашяхь.—Басно- 
словныя сказаня о К. проникли съ Востока 
къ грекамъ и такимъ образомъ внесены были 
въ апокрифы. Въ греч. физлогв, гдё К. назыв. 
дот: оу ЕХФут, 0 немъ приводится тоже сказаше, 
что и въ сборник араб. сказокъ 1001 ночи: <К. 
похожъ на островъ; корабельщики пристають къ 
нему и, вбивъ колья, привязывають къ нимъ 
корабли; чудовище не трогается; но какъ только 
разведуть на его хребтВ огонь, онъ тотчасъ 
уходить въ глубину, увлекая съ собою обма- 
нутыхь пловцовъ», Апокрифы, подъ вшяшемь 
общераспространенныхь на ВостокВ сказанй 
о землф, покоющейся на какомъ-нибудь живот- 
номъ, сдФлали К. устоями земли. По «Бесёдь 
трехъ святителей», земля плаваеть поверхь 
великаго моря и основана на трехъ китахь 
большихь и на 30 малыхъ; послёдше. прикры- 
вають собою 30 оконець морскихъ; ‹емлютъ ть 
киты десятую часть райскаго благоуханя и 
оть того сыты бывають>». Въ сказати Меводя 
Татарскаго о Ноф всемрный потошь объяс- 
няется тВмъ, что К., по повелёнио Бога, от- 
ступили отъ морскихъ оконецъ, вел$детве чего 
вода пошла на землю. «Бесфда [ерусалим- 
ская» и «Голубиная книга» связывають дви» 
жеше К. съ кончиною м!ра. По «Голубиной 
Книг »—«Кить рыба всфмъ рыбамъ мати. На 
Китахь рыбахь земля основана; когда Кить 
рыба поворотится, тогда бфлый свёть нашь 
покончится». 

иьи (Ва]ает!Чае)—сем. китообразныхь 
(Сецасеа) изъ подотряда беззубыхь К. (Музи- 
сейе; см. Кигообразныя). Изь двухъ семействъ, 
на которыя раздфляется подотрядъ беззубыхь 
К. (К. полосатики и К.-соботвенно, Ваае- 


Киты-—КиФогЕЙЗЕРЪ 


пор{емЧае и Ва]аешЧае), характерными при- 
знаками №. яваяются: отсутстве спинного 
плавника, широше, притупленные грудные 
плавники и гладкая кожа на брюшной сто- 
ронф, безъ продольныхь бороздъ. Пластинки 
китоваго уса длинныя и узшя. Въ этому се- 
мейству принадлежить болёе десятка видовъ, 
водящихся въ моряхъ какъ сЪв., такъ и южн. 
полушар!; наиболфе извзотный изъ нихъ ереи- 
лапдскй И. (В\аепа шузйсе\аз Сиу.), круп 
нЪйшее. изь современныхь млекопитающих. 
Хотя нЬхоторые К. - полосатики и могуть 
превосходить гренландскаго К. длиною тёла, 
но ни одинъ не.достнгаеть такого вфса. Грен- 
ландой К. бываеть длины въ 16—20 м., въ 
исключительныхь случаяхь даже до 24 м. 
вЪеъ тёла иногда превышаеть 100000 ктр; 


пасть имфеть 5—6 м. длины и 8—4 ширины; | 
толова составляеть около !/з длины тбла; кито- | 


вый усь состоить изъ 300—860 пластинъ, изъ 
которыхъ средшя достигають 5 м. длины. Под- 
кожный слой сала достигаеть 20—40 стм. тол- 
щины, Непропорцюнально маленьше глаза (ко- 
торые, однако, все-таки раза въ четыре больше 
бычачьихь) лежать сейчасъь же позади угла 
рта; немного далфе назадь лежить ушное от- 


версе, даметръь котораго. не превосходить | 


толщины гусинаго пера. Два узкихь, щелевид- 
ныхь, изогнутыхь ‚въ форм. буквы 5, дыха- 
тельныхъь отверстя лежать приблизительно въ 
3 м. оть конца рыла, на верхней точкВ сере- 
дины головы. Плавникъ прикрфиленъ непосред- 
ственно позади глазъ, приблизительно на середи- 
нЪ твла. ЦвЪть тбла—оть черносфраго до бураго, 
съ большею или меньшею примесью’ бфлаго на 
брюшной сторонЪ; попадаются даже пятнистые 
К. или цвфта слоновой кости. Самки обыкно- 
венно крупнзе и жирн%е самцовъ. Гренланд- 
сый К. водится въ св. частяхъ Тихаго, Атлан- 
тическаго, Ледовитомъ океанахъ. Онъ держит- 
ся всегда по близости льда, перекочевывая съ С 
на Ю и обратно по м$рф распространевя ле- 
дяныхь полей. Ни одинъ другой К. не связанъ 
въ такой степени съ существовашемъ ледя- 
ныхъ полей, какъ гренландскй; южн. границу 
его распространеня составляеть зимняя гра- 
ница ледяныхъ полей. Гренландсый К. держит- 
ся обыкновенно по 3—4 штуки выть; при 
дальнихь странствовашяхь они собираются 
временами въ большя стада. Никфмъ не тре- 
вожимый, гренландскй К. каждыя 10—15 ми- 
нуть выходить на поверхность, остается здесь 
оть одной до 3 минуть, дВлая быстро одно за 
другимь 4—6 вдыханй. Выдуваемаяимъ двой- 
ная струя водяного пара подымается нерздко 
до 4 м. вь вышину, образуя издалека види- 
мый фонтан. Ныряя, кить остается подъ 
водою обыкновенно 15—20 минуть, но ране- 
ный можеть пробыть безъ дыханя около часа. 
Изь органовъ чувствь всего лучше развито, 
повидимому, осязаше и зрфн!е; однако, видить 
онъ хорошо, повидимому, только подь водой. 
Не смотря на, неуклюжесть движенй, гренланд- 
скШ К. плаваеть очень быстро; онъ можеть 
весь выбрасываться изъ воды, или, опустивъ 
толову внизьъ, становится вертикально и, вы- 
соко поднявъ хвость на воздухъ, съ страшною 
силою бьеть имъ по водБ. Главную пищу грен- 
ландекаго К. составляють мел я пелагическя 


237 


животныя, ракообразныя и т. п., главнымь 
образомъ же крылонойя моллюски изъ родовъ 
ТАшасша и Со, мирадами населяющя аркти- 
| чесмя воды. К. плаваеть съ открытымъ ртомъ: 
въ поверхностныхъ слояхъ воды, процфживая 
воду черезъ небныя пластинки (китовый усъ). 
' Пелагическихь животныхь, остающихся вВЪ 
пасти, онъ, съ помощью языка, проталкиваеть 
| въ глотку. Чрезвычайно узь, сравнительно 
съ величиною тёла, пищеводь (не боле двухъ 
дюймовъ въ даметрВ) не позволяеть’ К. про- 
| глотить животное крупнфе маленькой рыбки. 
О размножеши В. нёть еще достаточно точ- 
ныхь свёдьый. При совокуплент Е. стано- 
вятся вертикально, при чемь каждый прижи- 
| мается къ тБлу другого грудными плавниками, 
а самець пВнить воду сильными ударами хво- 
ста. Беременность длится вфроятно’ около . 
10 м8сяцевъ. Обыкновенно самка приносить 
лишь одного, рьже двухъ дётенышей, которые 
родятся въ март или апрфлф. Дфтенышь при 
рождеши иметь около 3—5 м. длины, и ра- 
стеть очень быстро. Грудью онъ кормится 
Долго, можеть быть около года; чтобы дать ему 
грудь, самка повертывается на бокъ. Мать 
нЪжно привязана къ дфтенышу, не покидая 
его ни при какихъ обстоятельствахь. Одинъ 
гренландокш К. можеть дать 12—15000 литр. 
ворвани и 700—1000 кгр. китоваго ‘уса; сред- 
няя стоимость продуктовь, доставляемых 
однимъ К., составляеть около 20000 мар., но 
можеть и значительно превосходить эту сумму; 
туземное населен!е арктическихь странъ упо- 
требляеть въ пищу какъ мясо, такъ и сало 
кита. К. можеть, вёроятно, достигать глубокой 
старости; кромё человЪка, у него въ мор почти 
нЪть враговъ. Только косатки (Огса паа4ог) 
могуть быть для него опасны. Сильно стра- 
дають К. оть накожныхъ паразитовъ; такъ наз. 
китовыя вши (Суашиз, ракообразное изъ отря- 
да АшрШрода) сотнями тысячъ живуть на К., 
разъёдая имъ кожу. См. Китоловство (стр. 280). 
В. Фаусекъ. 

Ибли<а: 1) апостоль изъ лика семидесяти; 
ему Господь явился по воскресенш (1 Ко- 
рине. ХУ, 5—6). По преданйо, епископство- 
валь въ Иконш; 2) см. Петръ. 

Ик (Лжемаль ед-динь Абуль- Га- 
санъ Али ибн-Юсуфъ, аль-КЛЕЙ, или правиль- 
нфе ибн-аль-Кифти, т. е. сынъ Кифти)—араб- 
сый б1ографъ (1172 — 1248). Долго жиль при 
дворз Саладина, потомъ служиль его сыну. 
Кифти посвящен обширный географичесьй 
словарь Якута (см.), который возникъ бла- 
тодаря его поддержив. Изъ соч. самого К. 
До насъ дошли только, и то въ извлечени, 
жизнеописаня  греч., сирек. и мусульман- 
скихъ писателей въ области точныхъ наукъ 
(«ТАчев а-НакашА»), которыя служать од- 
нимъ изъ важнфИшихь источниковъ для исто- 
ри этихь отраслей вёдьшя. Ср. Ап. МиПег, 
«Цеъег Чаз 305. Тамсв а!-НикашА 4ез о 
а]-К1ЁИ» (Лейд., 1890). 

ни ргейзерл (КуНБ&изег)—почти изо- 
лированная, покрытая красивымъ лиственнымь 
лЬсомъ гряда горъ въ Тюринйи; ниспадаеть на, 
С. круто, на Ю постепенно переходить въ сёв.- 
тюрингенское нагорье; глубокая долина дфлить. 
ее на двф части. На сфверномъ главномъ хреб- 


` 233 


тв В. находятся дв знаменитыхь развалины: 
- на зап. оконечности, надъ Кельброю, Ротен- 
бургь (на высот 489 м.), на вост. угловомъ 
возвышени, надъ Тилледою— извёстный рядомъ 
мивологическихь сказанй замокъ Киффгаузенъ 
Не 470 м.), долго служивций, особенно въ 
ХИ в,, спорнымь пунктомъ между императо- 
ами и мятежными тюрингенцами. Въ началь 
УТ ст. Киффгаузень быль уже въ разва- 
линахъ. Гораздо болёе чёмъ истомею К. про- 
славень нфмецкими народными преданнми 
о живущемь здфсь въ подземномъ помфщени 
императорв Фридрих Барбаруссв, который 
спить уже много столёт внутри горы, вмёетБ 
со своею в$рною дружиною, ожидая велфя 
судьбы выйти снова на свёть и помочь сво- 
ему народу. Иногда, говорить предаше, онъ 
просыпается, спрашиваеть случайно попадаю- 
щихь къ нему посётителей, по прежнему ли 
вороны летають надь горою, и по получеши 
утвердительнаго отвфта, засыпаеть снова. Тю- 
рингенсв!я народныя сказки много разоказы- 
вають о случаяхь, когда скрывающся въ нЪд- 
рахъ горы номогаль бфднымь пастухамь и 
крестьянамъ или наказываль дерзкихь насмёш- 
никовъ, осмфливавшихся оскорблять его и не 
вфрить въ его могущество. Происхождеше этой 
легенды прежде всего подвергь тщательному 
изолВдованню нёмецый ученый Георгь Фойгть 
(У151), въ 1871 г. Первоначально легенда, обра- 
зовалась вокругь Фридриха И Гогенштауфена, 
внезапной смерти котораго не хотВли долгое 
время вфрить ни друзья, ни враги его. Вь ХУ 
в., въ преданяхъ, Фридрихь Ц временно см- 
шивается съ легендарнымь пресвитеромъ Тоан- 
номъ (ХИ, 714); въ этомъ же вфкВ сага окон- 
чательно' локализируется на К. Страстная 
борьба. духовной власти со свзтскойнпри Фрид- 
рих Ш, мало по малу, стлаживается въ памяти 
народа и на см$ну внука въ предашяхъ, свя- 
занныхь съ К., является дёдъ, Фридрихъ Бар- 
барусса, могуч Й представитель императорской 
власти, менфе отчужденный оть народа, при 
томъ погибший и похороненный вдали оть роди- 
ны. Благодаря получившей широкое распростра- 
нен!е въ народ пфсн® Фр. Рюккерта (1816 или 
1817), въ настоящее время послёдн! типъ ле- 
тенды о К. сдёлался господствующимъ. А. Н. 
Веселовсвй, подвергнувъ сравнительному из- 
слфдованйо легенду о возвращающемся импе- 
раторф, нашель рядъ схожихь съ сказашемъ 
о К. разсказовъ въ другихъ литературахъ. 0со- 
бенное значене имфеть византйская легенда, 
основывающаяся на такъ называемыхь Мево- 
дмевскихь Откровешяхъ. Въ этихъь легендахъ 
возвращающся императоръ долженъ появить- 
ся съ В, изь страны измаильтянъ; побфдивъ 
враговъ, онъ воцарится и водворить повсюду 
тишину и благоденстве. По русской редакщи 
Откровен!, вернувшийся императоръ воцарит- 
ся въ Герусалимв и будеть послёднимъ царемъ, 
который на Голгоеф сложить свой вфнецъ на 
крестё. По выводамъ Веселовскаго, сказаше.о 
скрывающемся император$, популярное въ Гер- 
манш и не безъизвВстное въ Византш, вырабо- 
талось въ непосредственной связи съ псевдо- 
графическими откровенями и эсхатоломями, 
а которыхь имфются въ Меводши, въ 
«Пророчествахь Сивиллы», въ «Видзшяхь Да- 


КиФхфгЕЙЗЕРЪ — ВИЧУЕВОНЙ 


ила» ит. п. См. А. Н. Веселовсьй, «Опыты 
по истори развитмя христанекой легенды» 
(«Журн. Мин. Нар. Просв.», 1875, №5). Изь 
обширной нёмецкой литературы главная со- 
чиненя: 0. Опуа] «Пе Вегвуезиеп КуНвацзеп 
ци4 ПЦобепбита»; деота У1е\, «Ге Чещзсве 
Казегзаае» («Зубе!$ Н1з\ог, ДейзевИ», 1871, 
т. ХХГ\); К. Меуег, «Пе еВешаИяе Вейсвз 
Ъите КуНвВаизеп» (Нордгаузень, 1577); Егпз 
Косв, «Пе Заве уош Кайзег Емедыев па КИ: 
Валзег» (Гримма, 1880; съ дополн., Лиц., 1886); 
0. ВсШег, «ПОаз Чешзспе КуНВалзегБисН» 
(Эйслебенъ, 1576); Ва шег, «Паз КуНйНйизег- 
вебтае» (Рудольштадть, 1882). Мноме нфмец- 
ве поэты, и Рюккерта, пользовались скё- 
заемъь о В.: М. Шенкендорфъ, Г. Гейне (въ 
«Германши»), Велькеръ и А: д. М. Л. 

Жичеевъ (Николай Петровичъ, 1847-- 
90)—журналисть. Окончиль юридичесый фа- 
вультеть московск. унив., съ 1870-хъ гг. при- 
няль учасше въ «Московскихь замфткахъ> 
«Гохоса» и положиль начало «московскому 
фельетону» въ его современномъ видЪ. За- 
тьмь К. писаль фельетоны въ «Новостяхь» 
и нБсколько лёть редактироваль «Будильникь>, 
Живо интересуясь театральнымь дёломь и 
хорошо его зная, онъ помфщаль о немъ вт 
московскихъ газетахь содержательныя рецен- 
зи и статьи. К. издаль посвященный вопро- 
самъ искусства сборникъ «Сезонъ» и перевель 
НЪсколько пьесъ. В. К. 

Еичеевь (Петрь Григорьевичъ) — писа- 
тель, отець Н. П. Кичеева. Въ молодости при- 
надлежаль къ масонамь. Издалъ отдфльно; «Вос- 
поминан!я о пребываши непр/ятеля въ Мо- 
сквВ вЪ 1819 г.› (М., 1859), «Изь недавней 
старины» (М., 1870) и написаль рядъ статей 
и воспоминан!: «Оалтычиха» («Руссь Арх.» 
1865); «Еще нёоколько словъ обь Е. А. Бара- 
тынскомъ» (16. 1866) и др: 

Вичеевл (Петрь Ивановичъ)—писатель. 
Вь 1889—90 тг. издаваль въ Москвв ежене- 
двльную “газету «Дневникъ ‘театрала». Стихо- 
творешя Ё. собраны въ книжкв «Пфени скор- 
би» (М., 1888). 

ЕШиченль-дагъ (Базаръ - дюзъ)—вершина, 
въ главномъь Кавказскомъ хребт, на границь 
Бакинской, Елисаветпольской губ. и Датестан- 
ской обл. высота, 14722 фт. н. ур. м. Съ вер- 
шины К.-дагь спускаются 8 небольшихь лед- 
никовъ, изъ коихъ наибольшй имветь до 1 в. 
въ длину и носить назване Тихицаръ. 

личигыансвая станица — Оренбург- 
скато казач. № 11 полка, въ Троицкомь у., 
Оренбургской туб., въ 46 в. оть у. гор. Прежде 
была укрёплешемь. Дворовъ 551, жит. 2388. 
Правосл. храмъ, церковно-приходская школа, 
2 ярмарки. 

ЖБлчикинекое—с. на вост. берегу Кам- 
чатки. Населено олюторцами, которыхь въ 
1888 г. было 289 душь. 

Еичка — перекладина, укрёпляющая па- 
лубу расшивы на, носу; передъ или носъ судна. 
Сарынь на кичку— см. Воровской яз. (УП, 203). 

Еичуевсы (Кичуйскй тожъ) — торо- 
докь или острожекь Чистопольскаго у., Ка- 
занской губ., при рч. Кичу%, лв. прит. Камы. 
Основанъ въ 1732 г., при сооружени 2-й За- 
камской линш, и сохранился понынВ; онъ 


Кичъ-мАЛКА— КишечнодышАНИЯ 


квадр. формы, длиною въ 60 с. и шир. 40 
саж. Вокругь земляного вала, 2 саж. высоты, 
тянется тлубоый ровъ, который наполнялся 
водою р. Меши. 

ЕБшчиь-малеа — красивая горная рёчка 
версть въ 70 длины; находится верстахь въ 12 
кь Ю оть Кисловодска. Течеть въ ущельв, 
лЬвая скалистая сторона которато очень крута 
и высока, лБвая-же гораздо болфе полога. Шо- 
лучаеть начало на сфв. силонз горы Берма- 
мута (43° 3’ с. ш. и 60°6' в. д.), впадаеть въ 

алку. Въ необыкновенно чистой, прозрачной 
водв ея много форели. 

шина (по -черкесски Кефо или Кефы, 
означающее «веселая»)—одинъ изъ наиболь- 
шихъ истоковъ р. Бфлой, впадающей въ Ку- 
бань. Иметь въ длину версть 50, при сред- 
ней ширин® шаговъ въ 25. Получаеть начало 
множествомъ горныхъ рёчекь со снфговъ Шу- 
гуса, Ассары и сосфднихь съ ними горъ. Про- 
зрачная вода К. иметь красивый голубовато- 
зеленый цвёть. Долина К., въ особенности въ 
верхней ея части, покрыта дремучими лЬсами, 
состоящими, главнымъ образомъ, изъ бука и 
кавказской пихты (АШез Могаташапа). Въ 
долинё К. нёть ни одного населеннаго пункта, 
зато она представляеть одно изъ самыхь бо- 
татыхъ дичью мфсть на Кавказ. Въ ней до 
сихь поръ водятся зубры, слёды которыхь 
можно видфть почти всюду. Д. 

Еинангарль — индобританское вассаль- 
ное государство въ Раджпутанф, занимаеть 
1875 кв. кл. жителей 112688 ч. съ главнымъ 
тородомъ К. на жел.-дорожной ливи Аджмиръ- 
Лели; крёпость и 14824 жит. 

Елиненеа—м. Полтавской губ., Кобеляк- 
скаго у., при р. ВорсклБ. Двор. 475, жителей 
3069; 3 правосл. прк. церковно - приходское 
училище, пост. дворъ, 5 лавокъ, 45 вЪтряныхъ 
мельниць и ® водяныхъ. Въ году 3 ярмарки. 

Ешиненсвйе — руссый дворянскй родъ, 
происходящий оть стольника Андрея Яковле- 
вича К., пожалованнаго помфотьемъ въ 1624 г. 
Ето потомокъ 9едоръ Ивановичь К. въ 1770 г. 
былъ надзирателемъ калмыцкаго народа и сво- 
ею жестокостшо способствоваль, отчасти, бЪг- 
ству значительной части этого племени въ 
Чжунгарвю; впослёдстви быль правителемъ 
Харьковскаго намфстничества. Родъ К. внесенъ 
ВЪ тт ч. родосл. кн. Нижегородской и Твер- 
ской губ. (Гербовникъ, УТ, 57). Существуеть 
еще родъ К., предокь котораго быль полко- 
вымъ есауломъ харьковскаго полка (1763), 

ЕЮиииевь (стар.)—карманъ или мфшечекъ 
изъ бархата или сукна съ разными украше- 
шями, для ношен!я денегь. У малоросс1янъ до 
сихъ поръ сохранилось слово жишеня, съ значе- 
вемъ кармана, а въ губ. Псковской и Твер- 
ской—съ значешемъ желудка. 

нисан одьнии дания (Елегорнеиз1а)— 
небольшая группа животныхъ, принадлежащихь, 
кь двумъ родамъ: Ва!апоЕ10$30$ (см. Балано- 
тлоссъ) и 5асс05105$15, причисляемая обыкно- 
венно къ типу червей, въ качеств особаго клас- 
са. Червеобразное тёло состоить из ясно раз- 
личимыхь снаружи отдзловъ: хобота, воротника, 
жабернато отдВла, желудочнаго и задняго. По- 
верхность его покрыта мерцательнымь эпите- 


239 


емъ, Хоботь и воротникъ очень мускулисты и 
имВють слой кольцевыхь и слой продольныхъ 
волоконъ, внутри ихъ находятся полости, со- 
общающуеяся съ наружной средою порами (на 
хоботв 1 или 2 поры, у основаня его). Попе- 
ремзнно удлиняясь и укорачиваясь, хоботь и 
воротникь тянуть за собою остальное т%ло; 
при этомъ въ широк! ротъ, находяцййся на 
брюшной сторон, при основаши хобота, попа- 
даетъ илъ или песокь и наполняеть кишеч- 
никъ; находящимися въ немъ органическими 
веществами К. и питаются. На спинной сто- 
ронф, въ передней, части кишечникъ даеть по- 
лый, направленный впередъ выростъ, около ко- 


Ва]апое1озвиз КомаеуКИ. в — хоботъ, К" — воротникъ, 
46—спинной кровеносный сосудъ, Х— жаберная область, 
1—половая область, %—брюшной кровеносный сосудъ. 


тораго находится средняя часть хитиноваго 
скелета животнаго, продолжающаяся по’ сто- 
ронамъ въ два отростка (кромв того хитино- 
ныя твердыя части находятся въ стёнкахъ 
жабернаго аппарата). Тёло это считають ре- 
зультатомь дБятельности клФточекъ выроста, & 
самый вырость приравнивають къ зачатку 
хорды. Далфве кзади кишечникъ, 2 вдающимися 
съ боковъ складками, подраздзляется на отдфлы 
—нижн, играюций роль кишечника, и верх- 
нй— дыхательный, даетъ пары мшкообразныхь 
выростовъ, жаберныхь мфшковъ, открываю- 
щихся на спинной сторон по бокамъ средней 
лини. Далбе кзади кишечник даетъ пары слф- 
пыхь боковыхь выростовь-—печеночныхь при- 
далковъ; наконець, въ задней части тьла онъ 
имфеть видъ простой трубки, оканчивающейся 
на заднемъ конц тёла. На внутренней сторо- 
нЪ кишечника, по средней лини спины и брю- 
ха, тянется по желобку, усаженному мерца- 


240 


тельными волосками: эти желобки дають боко- 
выя вётви. Кишечникъ прикрёиленъ къ стёнк® 
тьла двумя мезентеральными перепонками: 
спинной (которая можеть имфть отверстя) и 
брюшной. Отдёльно оть общей полости тла ле- 
жить полость тёла въ воротник. СтЁнка, твла, 
содержить кольцевые [и продольные мускулы. 
Кровеносная система состоить изъ спинного 
сосуда (въ которомъ кровь движется впередъ) 
и брюшного (въ которомъ кровь течеть къ зад- 
ней части тёла) съ ихь вётвями, кромв того 
могуть быть боковые продольные сосуды. Въ 
связи съ спиннымъ сосудомь стоить мёшко- 
образное полое тёло, лежащее при основан 
хобота; нзкоторые считають его за сердце; 
передняя часть его считается одними за внут- 

еннюю жабру, другими за органъ выдёлешя. 
Новая система состоить изъ продольнаго 
ствола, лежащаго на спинной сторонф, въ во- 
ротник$, имбющаго внутри полости, открываю- 
пяся на конц ствола наружу (ихъ считаютъ 
за соотвётствующ!я каналу спинного мозга, 
позвоночныхь); по спинной сторонз отъ конца, 
ствола тянется продольный нервъ. Кром® того 
оть него отходять два боковыхъ, образующие 
кольцо и продолжающеся въ видЪ брюшного 
нерва вдоль средней лиши брюха. Особыхь 
органовъ чувствъ нЪтъ. К. раздфльнополы, по- 
ловые органы въ видз мёшечковъ расположе- 
ны на спинной сторон® въ два ‘ряда, по 6бо- 
камъ кишечника, или въ 4; они находятся или 
въ жаберномъ отдёлЪ тбла, или позади его. К. 
размножаются яйцами, оплодотвореше проис- 
ходить въ вод, куда выбрасываются половые 
продукты. У н$которыхь (напр. Ва]ало8105808 
КохаеузКИ) изъ яйца выходить продолгова- 
тая, поврытая мерцательными волосками ли- 
чинка, которая рядомъ постененныхь изм8не- 
в принимаеть вши 
видъ взрослаго живот-_ 
наго;у другихъ изъ яйца 
развивается личинка 
(такь наз. Тогпама), 
НФсколько похожая по 


А 
> 


А — Тогпама, В — болъе поздняя стая Ва1а102108808; 
ат — заднепроходное отверст!е, 5" — жаберный мъшокъ, 
С—полость тёла, /Ё—такъ наз. «сердце», т—ротъ, и— 
танъ наз. воднососудистый мёшокъ, 
внфшнему виду на личинки иглокожихъ, но 
отличающаяся инымъ расположешемъ мерца- 
тельныхь шнуровь и присутстыемь особой 


Кишечнодышащия — Кишечнополостныя 


темянной пластинки съ парой глазъ (при даль- 
нзйшемъ развити верхняя часть, разростаясь, 
даеть хоботь, на верхушк® котораго н%кото- 
рое время замЪтны еще глаза. Оть кишечника 
личинки отдфляется полость, открывающаяся 
наружу и превращающаяся потомъ въ полость 
хобота, и пары полостей, дающихь полость т$- 
ла животнаго. К. живуть въ моряхъ въ песк 
и илу. Ва]апое105зиз с]а\вег достигаеть 20 
стм, У насъ въ Бёломъ морВ водится Бассо- 
2103303 Мегеко\узКИ, оранжевокраенаго цвъта, 
длиною въ нВсколько ‘стм. Положене К. въ си- 
стемВ остается спорнымъ; по большей части 
ихь относять къ червямь; на основаши внёш- 
няго вида и н$зкоторыхъ внутреннихъ особен- 
ностей торнари ихъ сближали долгое время 
съ иглокожими; наконець, въ настоящее время 
нЪкоторые изслфдователи соединяють ихъ съ 
оболочниками, безчеренными и позвоночными, 
на основанш, тлавнымъ образомъ, спинного. по- 
ложен1я нервной системы и строешя дыха- 
тельныхь органовЪ и связи ихъ съ кишечни- 
комъ. 

Литература. А5а$3, «Те Могу ор Ва- 
]а105103зи3 ап4 Тогпаа»{(<Меш. Ашечс. Аса4. 
0 Атёз ап@ Э@спсезз», 1867); КомаеузКу, 
«Апаюше Чез Ва]апо2105305> («Мёш. 4е1'Аса4. 
4е Э.-РаегзБига», 1867); Ва{езоп, «Еау ап4 
]1{ег эаоез ш Ие 4еу. оЁ Ва|апо8]03805> 
(«Оцах. Тошгоа] оЁ Мег. Заепсе» т. 24—26, 
1884—86); Шимкевичь, «Ва]а10е]1055и$ Меге)- 
КомзКЫ» («Труды СПб. Общ. Естествоисн.», 
1888); Зрепяе!. Н. Ениповичз. 

Еииечное дьхашие.—Во многихь 
труппахъ животнаго царства органы дыхашя 
твоно связаны съ пищеварительнымъ каналомъ 
и представляють своеобразно измфненныя ча- 
сти или производныя его. Такь у кишечноды- 
шащихь (Етцегорпецзиа), оболочниковь (Тип- 
сала) и, наконець, у позвоночныхь органы ды- 
хан!я представляють видоизм® ненный переднй 
отдзль пищеварительнаго канала. Въ боле 
тЬеномъ смыслв слова, К. дыхашемъ обладають 
тв животныя, у которыхъ извзетная часть 0обо- 
лочки кишечника получаеть дыхательную фун- 
кцю. Такъ у вьюна (Сов [0551113) часть сли- 
зистой оболочки кишки очень богата крове- 
носными сосудами; при недостаткВ воздуха 
въ водЪ, выюнъ можеть дышать атмосфернымь 
воздухомь, проглатывая его и пропуская че- 
резъ пищеварительный каналъ; личинки мно- 
тихъ стрекозъ (ГлеНиЧае) дышать заднимь 
отдёломъ кишечника, втягивая въ него воду; 
то же представляють, въ сущности, и водныя 
легкья голотур!й. Н. Кн. 

ШБ чно-мускульный листов 
см. зародышевые пласты. 

Жишечнотполостныхя (Сое]еп{егада), 
называемыя также иногда зоофитами—соста- 
вляють наиболёе низко’ организованный типъ 
изъ вобхь многоклёточныхь животныхь (Ме- 
(агоа). Онъ обнимаеть губокъ, (РогИега) и 
жгучихь К. (СшЧаша) и характеризуется от- 
сутстемь обособленнаго пищеварительнаго 
канала и кровеносной системы, вмфсто кото- 
рыхь существуеть такь называемая гастро- 
васкулярная система (см.), состоящая изъ 
центральной полости и системы перифериче- 
скихь каналовъ, лучевой симметр1ей тва, ко- 


Кишечные кАМНИ—ВишЕечный КАНАЛЬ 


торая, впрочемъ, мало выражена и часто совер- 
шенно затемнена у губокъ, а съ другой сто- 
роны представляеть явственные переходы къ 
двубоковой (у сифонофоръ и нёкоторыхъ ко- 
ралловыхь полиповъ), и сравнительно малой 
дифференцировкой различныхь тканей и орга- 
новъ. Тиць К., установленный Лейкартомъ, 
мало естествененъ, танъ какъ губки очень 
рфзко отличаются оть жгучихь К., а въ нёко- 
торыхъ отношеншяхъ и оть вефхь остальныхь 
многоклточныхь животныхь вообще. Шоэтому 
мног!е выдвляоть губки въ самостоятельный 
ТИП. Н. Би. 
Бнюнечиьне кали. — У человзка и 
плотоядныхь животныхь они рёдки, тогда’ казь 
въ кишечномь каналф травоядныхь камни по- 
падаются сплошь и рядомъ. Они возникають 
путемъ настоящаго окаменфя составныхъ ча- 
стей пищи, при чемъ камнеобразователями яв- 
ляются фосфорнокислыя и углекислыя соли 
извести и магнези. В. камни иногда дости- 
таютъ громадной величины (почти до размёра 
кегельныхь шаров). У лошадей, рогатаго скота 
и свиней иногда встрёчаются камни, состоя- 
ие почти исключительно изъ клубковъ волосъ 
и чрезвычайно легуе на вфсъ. Повидимому, 
талше камни образуются преимущественно при 
кормлен!и животныхь овсяными отрубами (М6]- 
ег, «МактозКор!е Чег Мавгапязш! И е]>). Понятно, 
что у человзка образован В. камней предпо- 
лагаеть предварительный застой кала. Сколько 
нибудь значительных разстройства вызываются 
этими камнями лишь въ исключительныхъ слу- 
чаяхъ. Сюда же можно ‘отнести, хотя это. бу- 
деть и не совсёмъ точно, и т сростки, кото- 
рые спускаются въ кишечвый каналь изъ 
желчныхь путей ин здфоь обогащаются новыми 
наслоешями; достигая иногда значительной ве- 
личины, они могуть вызвать непроходимость 
кишекъ даже со смертельнымъ исходомъ. 
Жинсчнь вашалъь.—Терминомь К. 
каналь иногда означають кишку (см. стр. 248), 
чаще и правильнЪе онъ употребляется въ смы- 
слЬ пищеварительнаго канала, (см. ниже. 
Кишечный каналъ — служить мЪетомъ в0с- 
принятия пищевыхь веществь изъ внфшняго 
Пра, мфетомъ перевариваня ихъ, т. е. пре- 
вращеня ихъ въ растворимыя и легко диф- 
фундирующя соединешя и, нахонець, мВетомь 
всасывалия, т. е. перехода их» въ кровь и лимфу. 
Что касается перевариван!я пищи, то оно 60- 
вершается совокупным дёйствемъ пищевари- 
тельныхь соковъ, вырабатываемыхь различ- 
ными пищеварительными железами, изливаю- 
щими свои соки въ полость пищеварительной 
трубки. Сюда относятся слюна, желудочный 
сокъ, панкреатичесьй сокъ, желчь и кишеч- 
ный сокъ, спещальное дфйстые которыхъ ра- 
зобрано отдёльно. Передвиженемь пищи по 
длин® пищеварительнаго канала восприня- 
тая пища приводится послёдовательно въ 
прикосновеше съ различными соками, дВИ- 
ствующими на органическая составныя части 
ея: бёлки подъ конецъ превращаются въ легко 
всасываемые пептоны, крахмалистыя части 
пищи-—вь виноградный сахаръ, а жиры омы- 
ляются и эмульгируются. О механизм пере- 
хода этихь веществь въ кровь и лимфу см. 
Всасываше. Не подлежитгь сомнён!о, что 


Энцикаопех. Словарь. г. МУ, 


241 


атентами, обусловливающими химическое пре- 
вращенше веществь въ В: каналф, кром$ пи- 
щеварительныхь соковъ, являются и микроор- 
танизмы, попадающе сюда извнё вмЪфств съ 
пищей. Въ кишкахьъ нормальное пищеварен!е 
сводится тлавнымь образомь къ процессамъ 
тненя и бфлки разлагаются здфеь подъ влЕ- 
янемъ нисшихь организмовьтненя (НенцкйЯ), 
а Кюне утверждаеть, что панкреатическое пи- 
щевареше не’имфеть мета, если устранить 
изъ него вс организованные ферменты, т. е. 
микроорганизмы, представляюще обычныхь 
спутниковъ панкреатическаго сока. Впрочем, 
давно уже Бешанъ, Эсторъ и С. Пъеръ при- 
писывали микроорганизмамъ К. канала большое 
значеше въ явлешяхь пищевареня и здсь 
встрёчаются не только микроорганизмы гн!е- 
ны, но и другихь формь брожешй;: мо- 
лочнаго, маслянокислаго и болотнаго. ДФЙ- 
стыемъь всфхъь этихь микроорганизмовъ раз- 
виваются въ К. канал различные газы: во- 
дородь, болотный газъ, углекислота, азотъ, ам- 
умакъ и сброводородъ; но интереснфе всего, 
что на основанш изслёдованй Дюкло, Виньяля 
и др. можно утверждать, что среди микроор- 
ганизмовъ К. канала есть и дйствующе подоб- 
но обыкновеннымь пищеварительнымь фермен- 
тамъ, т. е. микроорганизмы пептонизирующе, 
сахарофицирующе и др. Такимъ образомъ 
вфрно то, что хоть часть процессовъ бро- 
жешя и гшеня объясняется участемъ въ В. 
каналь мельчайшаго мйра микроорганизмовъ, и 
факть этоть особенно подкрёпляется много- 
численностью ихъ въ свфжихъ фекальных мас- 
сахъ; такъ на дециграммь послёднихъ прихо- 
дится, по Виньялю, около 20 милмоновъ микро- 
организмовъ. Въ слюнь и въ полости рта най- 
дено 19 различныхь микроорганизмовъ, изъ 
коихъ 5 видовъ микрококковъ, 13 видовъ бак- 
терй или бацилть и одинъ видъ вибр!она. Въ 
желуди найдены сарцины, мноме грибки и 
бациллы. Въ тонкихь кишкахь—пПять видовъ 
бактер!й; въ толстыхь кишкахъ — Бас(егиии 
1егто, БассПиз зи Из, зассвагошусез, с1051- 
Чит Бщуте ши, Баслеглила сон, Бас аз сауло!Ча, 
БасШиз соргаеепиз ратуиз, БасИиз риши 
со! и много микрококковъ. НФть ничего удиви- 
тельнаго, что находятся авторы, какъь Пастеръ, 
Дюкло, Кюнеи Ненцюй, приписывающе микро- 
организмамь К. канала выдающееся значен!е въ 
явлешяхъ пищевареня. НынЪ даже на очереди 
слд.экспериментальнаязадача: опредфлить какъ 
бы совершалось пищеварене и вообще питан!е 
животных», если кормить ихъ стерилизирован- 
ной пищей при полномъ устранеши попадая 
микроорганизмовъ въ пищеварительный каналъ. 
К. каналь новорожденныхь животныхь и но- 
ворожденнаго ребенка бываеть. почти свобо- 
денъ оть газовъ, всяёдств!е отсутетвАя въ немъ 
микроорганизмовь, проникающихь въ него 
только посль прЛема извн® пищи и питья или 
при проглатывани собственной слюны, доступь 
къ которой микроорганизмамъ очень. легокъ. 
Механичестя явленя въ К. каналь, двоя- 
каго рода: одни изъ нихь имфють въ виду 
передвижене пищевых веществь оть рта 
къ заднепроходному отверсто, для приведе- 
я ихъ послфдовательно въ соприкосновеше 
съ пищеварительными соками и выведеше 


16 


242 


неусвоеннаго актомь дефеващи; друмя же 
ИМЬЮТЬ ЦФльЮ размельчеше пищевыхь ве- 
ществъ и смшен!е ихь съ пищеварительны- 
ми соками. И то, и другое достигается мы- 
шечными согращешями стфнокъ пищевари- 
тельной трубки. Только въ начал и конц 
этой трубки дйствують поперечнополосатыя 
мышцы, подчиненныя волф, ‘завфдующя вве- 
дешемь пищи и выведешемь неусвоенныхъ 
веществъ; между же этими двумя конце- 
выми частями трубки движеня ея совер- 
шаются непроизвольно; гладкими мышщами, 
заложенными въея стВнкахъ; вслфдетве этого 
движешя эти отличаются медленностью, а 
благодаря присутствию въ стВнкахь кишекъ 
нервнаго сплетенйя, богатаго нервными ган- 
тями—и извфетной независимостью оть цен- 
тральной нервной системы; и въ самомъ дБлЪ, 
удаленныя совершенно изъ тёла, но еще жи- 
выя кишечныя петли, продолжають произво- 
дить еще нёкоторое время медленныя черве- 
образныя, такъ назыв. перистальтичесяя дви- 
жения. Такъ какъ мышечный механизмъ вве- 
дешя и размельченя пищи и доведеня ея до 
желудка описань уже въ актБ глотаня (см.), 
а передвижеше пищи по желудну вплоть 
до выведевя ея чрезъ ру!ог уже описано въ 
словз желудокь (см.), то намь остается 
только сказать о движешяхъ тонкихь и ‘тол- 
стыхь кишекъ и 0бъ актв выведешя из- 
верженй. Тоныя кишки, также какъ и тол- 
стыл, представляють, благодаря расположенно- 
му въ стнкахь ихъ продольному и круговому 
слою гладкихь мышцъ, своеобразныя движеншя. 
изъ которыхь одни сказываются посл®дова- 
тельнымь круговымъ съужешемъ и разслабле- 
вемъ стВногъ, преемственно распространяю- 
щимея по длинз трубки и кахь бы продаваи- 
вающимь содержимое по. направлению этого 
движеня, а друмя—продольнымъ передвиже- 
емъ петель одной по другой, при чемъ онЪ 
скользять другь по другу. Движеня эти очень 
близки къ червеобразнымь движешямъ и бы- 
вать’ чаще всего перистальтическими, гоня- 
щими содержимое кишехь но направлению къ 
заднепроходному отверстшю и рёдко антипери- 
стальтичными, т. е. гнящими его въ обратномъ 
‘направлен!и. На движеня эти усиливающимь 
образомъ дЪйствують какъ рфзкая анам!я ви- 
шечньыхь стнокъ, такъ и гиперемия, словомь— 
рёзшя колебаня кровообращен!я въ ту и дру- 

ю сторону оть нормы; кром$ того—повышене 
42, желчь, никотинъ, электрич. и механич. раз- 
драженя стёнокъ какъ снаружи такъ и изну- 
три, кишечнымъ содержимымъ. Охлажденще да- 
же только до 19° П., атропинъ и др. напротивъ 
того, ослабляють. и задерживають кишечную 
перистальтику. Лвиженями тонкихъ кишель 
передвигается К. содержимое оть выхода же- 
лудна до Баугиневой заслонки, кацъ полагать 
въ 3—4 часа (у человфка). Полагають, что ночью 
кишечная перистальтика рфзко ослабфваеть и 
даже прекращается и что даже при бодретво- 
ванш человЪка двигательныя фуниши глишеч- 
нина прерываются пер!одамя покоя и являются 
вообще ритмичнымя. Движешя К. канала, со- 
вершаются автоматически, благодаря незави- 
симой оть центральной нервной системы дБя- 


тельности нервно-мышечныхъ аппаратовъ, за- | 


КишеЧНЫЙ КАНАЛЪ 


ложенныхь въ самихь кишечныхь стёнкахъ; 
но въ то же время двигательная дфятельность 
тонкихь кишекъ находится и нодъ регулящей 
центральной ‘нервной системы: блуждающе 
нервы при возбуждеши или искусственномъ 
раздраженш ускоряютъ и успливають кишеч- 
ную перистальтику, тогда какъ чревные нервы, 
наоборотъ, задерживаютъ, угнетать ее (Пфлю- 
геръ). Вирочемъ, чревные нервы являются 
также сосудодвигательными нервами для ки- 
шекъ, вызывающими при возбужденш и сокра- 
щеше ихъ сосудовъ. Но задерживающай эф- 
Фекть совершенно не зависить оть сосудо- 
двигательнаго. Благодаря этой внзшней иннер- 
ваши кишень и мыслимо непосредственное 
влян!е различныхь душевныхъ состоянйй на ки- 
шечную перистальтику. Извфстно, что чувство 
страха, напр., можеть усиливать движен!е ки- 
шекъ п вызывать даже непроизвольное испраж- 
неше. Наконець, доказано прямыми опытами на 
собакахъ, что раздражеше .опредёленныхь то- 
чекъ сврой коры большихъ мозговыхъ полуша- 
р можеть ускорять кишечную перистальтику. 
Очевидно, что вмян!е это передается кишеч- 
нику при посредств% блуждающихь нервовъ. 
Ошй, морф, белладона, атропинъ замедляють 
и даже задерживають кишечную перистальтику, 
тогда вакъ никотинъ, мускаринъ, кофеннъ и 
мномя слабительныя средства ускоряють ее. 
Кншечное содержимое, пройдя чрезъ отвер- 
сте Баугишевой заслонки, попадаеть въ. слфпую 
и толстую кишки; обратному движенно содер- 
жимаго мышлеть устройство этой заслонки. 
Движения толстыхь кишекъ во всемъ напоми- 
нають движеня тонкихь, но совершаются 
слабфе и медленнЪе, благодаря большей то- 
нинз стфнокь толстой кишки, перехваталгь 
въ стВнкахь ея и массё серповидныхь по- 
перечныхь складовъ въеял слизистой оболочи$. 
Кишечное содержимое передвигается по ‘нимъ 
въ 10—12 часовъ; по`мёр8 продолжающагося 
здвсь всасывавя воды и другихъ усвояемыхъ 
продуктовъ, а также и дальнёйшаго разложе- 
мя кишечнаго содержимаго, послёднее посте- 
пенно пр!обрётаеть характеръ ‘фекальныхъ 
массъ и передвигается сокращешемь круго- 
выхъ мышцъь кишекь въ Э-образный изгибъ 
кишки. 

Что касается акта выведешя извержений, 
т. е. дефошици, то механизмъ его сводится въ 
слфдующему: подъ вщянемъ напора кишечнаго 
содержимаго въ Э-готавиш, обусловленнаго 
брюшнымъ давлешемъ и сокращешемь кишеч- 
ныхъ стВновъ, оно передвигается по направле- 
нпо къ нижней части прямой кишки. До тЪхъ 
поръ, пока непроизвольное тоническое сокра- 
щен1е внутренняго сфинктера прямой кишии 
достаточно для удержашя напирающихъ на 
него сверху массъ, до тЬхъ поръ не чувствуется 
потребности на выведене извержений; но кашь 
тольцо сила внутренняго сфинктера будетъ 
преодолвна и фекальныя массы поступають въ 
самый ниже отрёзокь прамой кишки, такъ 
возникаеть сознательный позывъ на выведене 
извержешй, сопровождаемый рядомъ рефлек- 
торныхъ явленй: сокращенями Э-гошанат, 
прямой кишки и разелаблешемь наружнаго 
сфинктера прямой пишки. Къ этимъ актамь 
присоединяютея еще и произвольныя натуги. 


Вишечный сокъ 


производимыя механизмомъ брюшного пресса. 
ри обыкновенныхь условяхь акть дефекацши 
не обходится безъ игры брюшного пресса и 
чфмъ суше и тверже экскременты, тёмъ помощь 
брюшного пресса бываеть необходимЪе. Кром 
того, въ акт дефекаци участвують и продоль- 
ныя мышцы прямой кишки, стремящяся рас- 
ширить задненроходное отверст!е при’ своемъ 
сокращенш, и мышца ]еуаог ат, которая, 
поднимая заднепроходное отверст!е, способ- 
ствуеть надвиганцо стнокъ прямой кишки на 
вгоняемыя въ нее сверху фекальныя массы. 
Рефлекторные центры нервнаго механизма, 
заправляющаго актомь дефекащи, находятся 
въ поясничной части спинного мозга (Мазусъ, 
Тольць). При нормальной дефекащи они при- 
водятся въ двятельность центрами головного 
мозга, т. е. при участи воли; на животныхь 
же парализованныхь  перерфзкой спинного 
мозга надъ поясничнымь утолщешемь, эти 
рефлекторные центры дефекащш могуть быть 
приведены въ игру рефлекторно. съ кожи про- 
межности (Гольць). И. Тарханов. 
Бинисчиньнх соль —приготовляетя Ли- 
беркюновыми железами и выдфляется ими 
въ полость В. канала. Онъ содержить до 
2,5/, твердыхь веществъ, бфлокъ, свертывало- 
щИся оть жару, ферменты и соли, между ко- 
лорыми особенно преобладаеть сода, придаю- 
щая всему соку р№зко щелочную реакцию. При 
прибавлеши къ К. соку кислоть онъ закипаеть, 
вслёдотв!е освобожденя пузырьковъ углекис- 
лоты. Эта щелочная реакщя иметь, повиди- 
мому, высокое физ!ологическое значеше, такъ 
какъ ею нейтрализируется свободная соляная 
кислота желудочнаго сока, которая могла бы 
оказывать вредное дВистве на организмь не 
только со стороны нарушешя пищеваритель- 
ныхъ процессовъ, протекающихь въ кишечномь 
канал и требующихь обыкновенно щелочной 
реакщи, но и, попавъ въ ткани, могла бы на- 
рушить нормальное течеше обмзна веществъ 
въ ты. Прежде К. соку приписывали сесьма 
разнообразных пищеварительныя функщи — 
перевариваше и бфлковъ, и углеводовъ, даже 
жировъ; но выводы эти ограничивались все 
боле и боле, по м6рё усовершенствованя 
способовъь добывайя чистало К. сока, безъ 
примвси желудочнаго сока, панкреатическаго и 
желчи. Наблюдешя, произведенныя многими ав- 
торами надъ случайными К. фистулами у людей, 
полны поэтому противорфч и только со време- 
ни введеня' №, фистулы Тири, при которой К. 
вокъ добывается только изъ изолированной оть 
остального кишечнаго канала петли его (при 
чемь проходимость ‘остального‘ канала воз- 
етановлена соотвётствующей оперящей), функ- 
ци К. сока стали боле ясными; въ немъ 
имвются тлавнымъ образомь ферменть, пре- 
вращаюций тростниковый сахаръ въ вино- 
традный, такъ наз. инвертирующий ферменть 
(Клодь Бернаръ), ферменть амилолитическй, 
т. е. превращающ крахмаль въ виноград- 
ный сахаръ (Кл. Бернар»). Роль инвертирую- 
щаго фермента объясняется тёмЪъ, что вино- 
традный сахаръ, по’ Кл. Бернару, несравненно 
легче вступаеть въ обмфнъ веществъ въ тВлЪ, 
нежели тростниковый. ДЗИстве не только на 
вс бфлки, но даже и на одинъ только фи- 


$ 243 


бринъ является сомнительнымъ. Теперь суще- 
ствують даже указашя, отрицающит за К. со- 
комъ и эти функцш и утверждающия, что К. 
стВнки или сами или при ломощи микроорга- 
низмовъ выдфляють только тая массы, кото- 
рыя, обволакивая К. содержимое, способству- 
ють принято ими все боле и болфе харак 
а фекальныхь массъ (Германъ, Цыбульский). 
акиамЬ выдёленя К. сока мало извзстенъ. 
Повидимому, непосредственное раздражеще 
слизистой оболочки кишекъ обусловливаеть 
усилен!е отдёленя сока. Перерфзка брыжееч- 
ныхь нервовъ, направляющихся къ опредз- 
ленному участку кашекъ, хотя и вызываеть 
накоплен!е въ немъ жидкости, но есть-ли эта по- 
слЪдняя настоящий В. сокъ или просто трансу- 
дать изъ крови—остается нерёшеннымь (Мо- 
ро, Радзевск!). Пищеварительныя функши 
этой жидкости сомнительны. Сокъ толетыхъ 
кишекъ не оказываеть химическаго дфИистня 
на пищевыя вещества; сомнительно, чтобы 
утверждеше н$которыхъ авторовъ на счеть 
сахарифицирующаго дёйств1я этого сока на 
крахмаль оказалось вЪзрнымъ. По’ заявлено 
Паладино, сокъ сльой кишки оказываетъ, од- 
нако, это дЪйств!е у большихь травоядныхъ 
животныхь и въ особенности на ячменный 
крахмалть. Сокъ Бруннеровыхь желез заклю- 
чаетъ, повидимому, пепсинъ (Грюцнеръ), кото- 
рый, при прибавлени соляной кислоты, спосо- 
бенъ переваривать бёлки и переводить ихъ въ 
пептоны, подобно соку привратника желудка, 
однако. этоть факть приложимь къ собак и 
свиньв, но не къ Бруннеровымъ железамь кро- 
лика, Изъ сказанаго съ очевидностью слёдуеть, 
что пищеварительное дфйстве К. сока, подобно 
всёмь остальнымь пищеварительнымь сокамъ, 
находится въ зависимости отьъ вида животна- 
го, оть принимаемой имъ пищи и оть разно- 
видностей тьхъ органическихь веществъ, на 
которыхъ испытывають пищеварительную силу 
сока. Мноця темныя стороны и противорзя 
въ физоломи пищеварен!я устранятся, какъ 
только будуть приняты въ разсчеть упомяну- 
тыл выше. условя. Кром того, выясняя сне- 
щальное пищеварительное назначене того или 
другого сока, не слёдуеть упускать изъ виду 
того, что таше ферменты какъ д1астатичесьй, 
пептонизирующ, въ малыхь количествахь 
очень сильно распространены по всему орга- 
низму и встрёчаются даже почти во веъхь 
выдвлешяхь (и въ мочЪ, и въ пот®) и, слВдова- 
тельно, слабое пептонизирующее или. дастати- 
ческое дВйств!е того или другого пищевари- 
тельнаго сока вовсе не доказываеть, что онъ 
является спешальнымь носителемь соотвЪт- 
ствующихь ферментовъ. Кром того не слфдуеть 


‘упускать изъ виду, что среди микроорганиз- 


мовъ, населяющихь почву, воздухъ и воды и 
легко проникающихь повсюду, есть’ масса‘ пе- 
птонизирующихъ, сахарифицирующихъ, дЪй- 
ствующихь въ качеств организованныхь фер- 
ментовъ элементовъ, а потому опыты, им®ю- 
ие цблью опредёлить пищеварительную силу 
того или иного сока, должны быть гарантиро- 
ваны оть вмфшательства въ нихъ мигроорга- 
низмовъ. Несоблюдеше всЪхъ этихь уселовй 
не разь уже служило поводомь къ ошибоч- 
нымь ‘заключешямъ. И. Тарханов. 


16" 


244 


Биннечиьлл 2келсзь—см. Кишка, 

Енаисчнья изд6лЕл. — Изъ кишекъ, 
Бром струн», приготовляются еще такъ назыв. 
дутыя кишки и перепонки для золотобитовь. 

1) Дутыя кишки. Для производства, дутыхъ 
кишекъ, примфняемыхь къ приготовленио кол- 
басъ, чаще всего употребляють свиньи и бы- 
чачьи кишки. Для производства свфжихъ, тот- 
часъ прим$няемыхь колбасниками въ дФло, ки- 
шекъ не требуется особаго описанйя: все дВло 
въ чистотв и быстротв операщш. Описываемъ 
такое приготовлене, въ которомъ получается 
товаръ, пригодный для хранен!я и пересылки, 
т. е. — дутыхь кишекъ. Для производства за- 
нимають пространство оть 4 до 6 м. въ дли- 
ну. оть 4 доб въ ширину и оть 3 до 4 въ 
вышину. Оно окружается рядомъ бочекъ, вм®- 
стимостью около 250 литровъ. Въ сторонё 
‘стоять различныхь размёровъ лохани для про- 
мывки и вс5 эти сосуды содержать кишки въ, 
состоянш, потребномъ для очищеня ихъ. Тре- 
буется много воды и близость скотобойни. Про- 
изводство это, вслёдстве гшенйя содержимаго 
кишевъ, распространяеть зловонный запахъ и 
очищенные кишки должны быть скоро удаляе- 
мы изъ пространства, въ которомъ ведется очи- 
щене. Поступають со скотобоень чаще всего 
свиныя, бычачьи или коровьи тоныя кишки; об- 
работка ихъ совершается по возможности бы- 
стро; такъ какъ опытомъ найдено, что очищене 
лежавшихь кишекъ затруднительнве. Прежде 
всего очищають кишки оть жира. Предназна- 
ченная для этого часть кишекъ кладется 
въ лохань и обливается водой. Затёмъ, при- 
ур®нивь кишку къ крюку, ее пропусваютьме- 
жду большимъ и указательнымь пальцемъ л$- 
вой руки, а правой рукой проводять по кишк® 
ножомь (ведя его вслёдъ за пальцами лёвой 
руки), чтобы снять жирную плеву и часть брю- 
шинной оболочки. Всякй разъ, какъ работникъ 
находить, по ощущению, отверсте, порчу или 
хакой либо недостатокь въ кишк, онъ пере- 
рьзываеть ее въ этомъ мфстф. Предваритель- 
ное обливане водой необходимо для того, что- 
бы сдфлать кишки скользкими, безь чего ножъ 
не скользиль бы по ихь поверхности, а дё- 
лаль бы надрёзы. Соскобленными частями иног- 
да пользуются для вытопки изь нихь жира. 
Посл очистки оть жира кишки выворачивают- 
ся на изнанку, промываются и складываются‘ въ 
связки. Эти связки сваливаются въ бочки и 
оставляются въ нихъ на нфкоторое время, чтобы 
подвергнуться началу брожешя. Для этого зи- 
мой надо 5—8 дней, а лётомь 2—8 дня. Ежели 
брожение разыгрывается слишкомъь энергично, 
то въ бочку выливають стклянку съ уксусомъ, 
который останавливаеть брожеше. Посл бро- 
женя кишки кладутся въ лохань, наполненную 
до */, водой; веревки, которыми кишки были 
связаны, снимаются. Затфмъ, зажавъ кишку 
между ‘указательнымь и большимъ пальцами 
ЛЬвой руки, ее тянуть, ногтемъ соскабливая 
ея внутреннюю (теперь. оть выворачиван!я— 
ржа) поверхность. Выполоскавь кишки 
въ вод, пристунають къ продолжительному 
промыванио ихъ, для чего ихь бросають въ 
чаны, наполненные водой, которую мёняють 
одинъ или два раза въ день. Ихъ оставляють 
въ вод въ течеше 2—3 дней, заботясь лишь 


Кошечныя железы —Вишечныя изделия 


объ обновлени воды. Надлежащимь образомъ 
вымытыя кишки надуваются воздухомъ посред- 
ствомъ небольшой камышевой дудочки, длиной 
около 15—16 стм. Если гдв нибудь въ киши 
есть незамётное отверсте, то его открывають 
такимьъ образомъ, что кишку, наполненную воз- 
духомъ, опускають въ воду и слегка нажималотт. 
Если есть отверст!е, то черезъ него будете 
проходить извнутри воздухь, поднимаясь въ 
видВ пузырьковъ. По мфрь надуван!я возду- 
хомъ, кишки складывають въ корзины и отпра- 
вляють въ сушильню. Сушене состонть въ томъ, 
что кишки развзшиваются на открытом возду- 
хВ такимь образомъ, чтобы онф не касались 
другь друга; продолжается оно, въ общемь, оть 
2 до 5 дней. Въ дождливое время сушать подъ 
навёсомъ или въ сара. Слёдуеть быть осторож- 
нымъ во время большихъ жаровъ, такъ какъ 
содержащиеся внутри кишекъ воздухъ, расши- 
рившись, можеть ихъ разорвать. Неблагоприя- 
тенъ также взтеръ, при которомь кишки, ка- 
чаясь, могуть ударяться другь о друга и та- 
кимъ образомъ портиться. СлЗдуеть также опа- 
саться морозовъ. Изь высушенныхь кишенъ 
выпускается воздухъ и ихь разрёзывають въ 
м$стахь перевязокъ. Эта операщя должна про- 
изводиться въ сыромъ помфщениш, въ род под- 
вала. ПослЪ этого кишки свертываются въ 
связки по 15—20 м. въ каждой и оставляются 
въ ‘сыромъ же мёстф, что необходимо для по- 
сльдующей операши: Влажныя кишки помф- 
щаются въ верхней части особой печи, пред- 
назначенной для окуривашя ихъ сфрой. Печь 
эта имфеть около м. въ вышину и около 
1,65 м. въ другихъь направлешяхъ. Въ ниж- 
нюю часть ея ставится чаша, въ которую 
всышано оголо фунта сфрнаго цвёта. Затёмь 
поверхъ сфры бросаются зажженные угли, ‘и 
печь герметически закрывается:  отверстя 
ея дверець замазываются мокрой землей или 
заклеиваются бумагой. Черезь нёеколько ча- 
совъ ‘печь отворяется и изъ нея, по выход 
тазовъ, вынимаются кишки. Этой операщей за- 
канчивается обработка кишекъ. Надлежащиль 
образомъ смотанныя, онф поступалоть въ про- 
дажу. Лабарракъ ввель въ производство ду- 
тыхъ кишекъ простое, но важное улучшенезвь 
вид обыкн. соли, которая, ускоряя вообще 
выдёлку кишекь, задерживаеть ‘ихъ тнене и 
тЬмь уменьшаеть невыносимый залахь—неиз- 
бЪжный спутникь этого производства. Знаме- 
н!е этого улучшеня тВмъ важнфе, что его вве- 
деше, благодаря дешевизн® соли, мало вмяеть 
на расходы производства. 

2) Кишечныя струны тотовятся изъ кон- 
скихь и изъ овечьихъ кишекъ. Получаемыя на 
заводв кишки уже находятся, обыкновенно, 
отчасти въ гшенш. Работникъ прежде воего 
аккуратно вымываеть ихъ и выворачивает. 
ЗатВмь оставляеть на ночь мокнуть въ рас- 
твор, содержащемъ на 2 ведра воды 1/, ни- 
логр. соли. Въ этомъ количеств$ раствора мо- 
жеть намонать 15—20 кишекъ. На слёдующий 
день промытыя кишки разрёзаются каждая 
на 4 части и свиваются. ЗатВмъ ихь нё- 
сколько разъ сучать. Что касается выдёлки 
овечьихь кишенъ, то она существенно не отли- 
чается оть описанной уже выше: кишки мо- 
ють, очищають оть жира, скоблять и пр. 


Кишечныя издватя-—Вишиневъ 


Посль очистки ихъ помфщають въ растворъ 
поташа, который приготовляется слБдующимь 
образомъ. Въ жбань вливается ведро клю- 
чевой воды въ 14—15 питр.; затБмъ туда же 
всыпается 125 гр. обыкновеннаго и 195 тр. 
литрованнаго поташа (перлашъ). Раствору дають 
отетояться и крфпость его работники опредфля- 
ть по непосредственному ощущению на кож 
руки при погружеши въ этоть растворъ. Въодинъ 
и тоть же растворъ поташа погружають нЪсколь- 
ко (до 4) смфнъ кишекъ, оставляя ихъ каждый 
разъ въ раствор по н®сколько часовъ. Счита- 
‚ ють выгоднымь производить еще разъ обра- 
ботку во второмъ растворё—изъ чистаго пер- 
лаша, такъ кажъь благодаря этому кишки дё- 
лаются болфе сухими. Окончательное очищеше 
производится скоблешемъ по поверхности 060- 
бымъ мёднымъ наперсткомь (46), который очи- 
щаеть оть постороннихь тёль мускульную 
оболочку кишки. Боле толстыя и болфе длин- 
ныя изъ выдфланныхь такимь образомъ кишекъ 
идуть на приготовлене шаляпныхь струнъ, 
слёдующя затбмъ— на изготовлеше кишечныхь 
бичевокъ, послёдшя—на приготовлене струнъ 
для ракетокъ (игра въ воланъ). Если очищен- 
ныя кишки окажутся очень тонкими и прозрач- 
ными—ихъ употреблають для приготовленя 
(музыкальныхь) струнъ. Разрядъ наиболе тон- 
кихъ кишекь бываеть не всегда, такъ какъ не 
всяый работникъ уметь ихъ приготовить. Мы 
ограничимся лишь описашемь приготовленя 
музывальныхь струнъ. Пруобрётенныя на ско- 
тобойнв овечьи тоншя кишки, посл удаленя 
извнутри ихь каловыхъ массъ, прежде всего 
подвергаются тщательному промыванйо, кото- 
рое и быстр%е, и лучше достигается въ теку- 
чей водф. Хорошо промытыя кишки погружа- 
ются затфмъ въ щелочные поташные растворы. 
Наполнивъ лохани до половины кишками, при- 
ливають слабаго поташнаго раствора и м- 
няють растворъ два раза въ день, увеличивая 
его крёпость приливанемъ крёикаго раствора 
поташа. Кишки при этой операщи, соверша- 
ющейся въ течене 3 —15 дней, все боле 
и болфе бфлвють и разбухають. При пере- 
мн растворовъ, или при перекладываши 
кишекь изъ одной лохани въ другую, - содер- 
жащую боле крёшый растворъ, каждую кишку 
очищають посредствомь мЪднаго наперстка 
(прежде тае наперстки дфлались изъ жести, 
но теперь это оставлено, такъ какъ жесть мо- 
жеть поцарапать кишку). Обработка поташ- 
ными растворами очень существенна для окон- 
чательнаго очищешя оть жира и вляеть на 
качество струнъ. Когда замфтять, что кишки 
начинають сильно вопучиваться и на ихъ по- 
верхности появляются пузырьки, то необхо- 
димо приступить къ свиваншо струнъ, иначе 
можно испортить кишки, что и бываеть не- 
рЬдко, въ особенности лётомъ. Въ жаркое время 
очищеше оть жира идеть быстрбе, и тогда 
должно удвоить внимаше ин наблюдать, чтобы 
смёна щелоковь на постепенно все боле и 
болфе крыше шла быстр®е. Зимою процессъ 
идетъ гораздо спокойне и правильнфе, и ка- 
чество получаемыхь продуктовъ бываеть луч- 
ше. Лучше’ всего работать въ мёстахъ про- 
хладныхь и немного сырыхъ. Свиван!е кишекъ 
производится, натянувъ ихъ на особую, при- 


245 


способленную для этого, раму, им5ющую около 
0,65 м. въ ширину и 1,65 м. въ длину. Посл® 
перваго свивайя кишки относятся въ печь 
для окуриваня сфрой, тдё он держатся въ 
течене 2—3 часовъ. ЗатВмъ ихь протирають 
посредствомь волосяной ткани и оставляють 
сушиться, что продолжается различное вре- 
мя, въ зависимости оть температуры. Вы- 
сохшая струна узнается по тому, что. она не 
укорачивается послё снятя съ рамы и упруго 
держится. Вполнё готовыя струны обрЪзы- 
ваются съ двухь сторонъ и складываются въ 
мотки или связки, посл предварительнаго силь- 
нато смазывая ихъ прованскимъ масломъ, въ 
каковомъ видв и поступають въ продажу. Стру- 
набываеть лучшаго качества, если не сейчасъ 
поступаеть въ продажу, а полежить н®которое 
время. При выбор струнъ для инструментовъ 
слфдуеть руководиться, кромё соображенй 
чисто музыкальнаго свойства, также и н%ко- 
торыми практическими пр!емами, очень суще- 
ственными для опредфленя ихъ.техническихь 
достоннствь. Хорошая струна, при одинако- 
вой тонинё и длинф, выдерживаеть больший 
грузъ, не разрываясь; кромё того, при натяги- 
вани не измфняеть замфтно своего перво- 
начальнаго вида, т.е. не тускнфеть, не те- 
ряеть прозрачности ит. д. 

3) Кишечныя перепонки для золотобитовъ 
примвнялись съ незапамятныхь временъ. Ис- 
ходнымь веществомь являются двойныя обо- 
лочки овечьей или бычачьей слёпой кишки, 
которыя при высушиваши съужаются, напо- 
миная бичевку. Въ такомъ видё ихъ обрабо- 
тывають очень слабымъ раствором поташа и 
затВмь очищають посредствомъь скобленя но- 
жомъ. Посл этого об оболочки натягиваются 
на раму, одна съ другой склеиваются, сушатся, 
обрёзываются съ рамы, подвергаются оконча- 
тельной выдфлк® и разрёзывалются на квадраты, 
каждая сторона которыхъ =0,18 м. Оконча- 
тельная выдфлка состоить собственно въ томъ, 
что ихъ обрабатывають еще растворомъ, со- 
держащимъ на литрь воды около, 15—20 тр. 
квасцовъ, потомь сушать и покрываютъ, по- 
средствомъ губки, слоемь рыбьяго клея съ 
бфлымъ вином, въ которомъ растворены па- 
хушя начала имбиря, камфоры, гвоздики п 
т. п. Это дёлается съ цфлью предохранен!я 
оть насзкомыхъ. Въ конц концовъ перепонка 
покрывается слоемъ яичнаго бфлка (сы 
651). В. Омелянски. А. 

Емшинневск:л ЮКпархальньыхя 
В5домостш—выходять съ 1 Поля 1367 г., 
два раза въ мфсяць. Сначала печатались на 
русскомъ и молдаванскомь языкахь, съ 1872 т. 
—на одномъ русскомъ яз. Ред., съ 1887 г., А. 
Стадницейй. 

ИБ тяни вине (по-румынски Киссиноу, по- 
молдавански Кишланоу)—губ. г. Бессарабской 
губ., подъ 47°2’ с. ш. и 1930' 3. д. оть Пул- 
кова, на правомъ берегу незначительной рёчки 
Быкь (прав. притокъ р. Днфстра), въ 2209 в. 
оть С.-Петербурга, 1600 в. оть Москвы и 179 
в. оть Одессы. Время основашя ВК. въ точно- 
сти неизвёстно. Впервые о немь упоминается 
въ грамотв молдавскаго господаря Александра 
1420 г., подъ именемъ хуторовъ Кишноврзарева 
монастыря на р. Быкз. Въ ХУП в. Кантемръ 


246 


уноминаеть о существованит ‹селеня «Киши- 
ноу», которое при господарЪ Константинз было 
разрушено татарами. Въ началь ХУШТ етол. 
жители возвратились на’ старое м$сто и воз- 
обновили поселеше, сдлавшееся съ того вре- 
мени торговымь мфстечкомъ; поселивицеся 
здБсь армяне вели торговыя сношеня съ бен- 
дерскими турками и каушанскими татарами. 
Впослвдотви К. быль сдфланъ окружнымъ го- 
родомъ уфздовъ Ланушны и’Оргвева. Въ 1788 
т. Кишиневь быль разорень турками. Въ 
1812 г. К. перешель во власть Росеш, въ со- 
ставз Бессарабской области; въ то время го- 
родъ принадлежаль монастырю Св. Гроба. Въ 
1813 г. во вновь пробрётенныхъь Россией зем- 
ляхь учреждена православная митрополя; пер- 
вый митрополить, модлдаво-валахсый экзархъ 
Таврль, избраль своею резиденщей К., и съ 
этого времени городъь началь быстро разви- 
валься. Въ 1818 г. К. быль назначенъ област- 
нымъ городомъ. Для привлеченя сюда куп- 
цовъ и другихъ лиць жителямъ были дарованы 
различныя льготы. Песчаныя и лёсистыя про- 
странства на возвышенности около прежняго 
города были застроены новымь европейскимъ 
тородомъ (по мзстному — Магала), съ широ- 
кими прямыми улицами и красивыми зданями. 
Вътечене почти трехъ лбть (1820—93 гг.) въ К. 
жиль А. С. Пушкинь. Въ 1877 г. здесь под- 
писанъ императоромь Александромъь П мани- 
им о войн съ Туршей. Въ настоящее время 

. занимаеть пространство болёе 660’ дес., 
имфющее неправильную фигуру въ 51/, в. длины 
и4в. ширины, и раздфляется на двЪ глав 
ныя части: нижн или старый городь (278 фт. 
н. у. м.) и верхн (732 фт. н. у. м.); кромё 
того къ городу причисляются нфоколько пред- 
мБст. Почва города сложена изъ мощныхъ 
пластовь третичнаго (неогеноваго) известняка, 
богатало хорошо сохранившимися окаменфло- 
стями (описано до 120 видовъ); подъ ними зале- 
гають мёловые пески и мергеля, изъ- подъ ко- 
торыхъ добыта въ знамительномъ количеств 
артезанская вода. Кром$ того, въ город$ добы- 
вается обыкнов. колодцами вода изь верхняго 
горизонта (на посл6третичныхь глинахъ), а на 
лЬвомъ берегу Быка издавна извфстенъ срово- 
дородный источникъ «Буркуть». Средняя годо- 
вая температура воздуха около-= 10,2° Ц. Въ 
течеше тода вынадаеть 463 мм. атмосфер- 
ныхъ осадковъ. Жит. въ 1594 г. 128218 (66422 
мжч. и 61796 жнщ.), изъ которыхъ около 20°/, 
Жживуть въ предмфстьяхь (вь 1812 г. было 
только 7 т, двадцать лётъ спустя — 84 тыс. 
жит.). Почти половину населеня составляють 
молдаване—54890; зат$мь слёдують по числен- 
ности: евреи—26120, руссше, греки, болгары, 
румыны, цыгане, армяне, поляки и иностран- 
цы. Православвныхь 88624, раскольн. 3418, ка- 
толик. 8596, протест. 565, армяно-григ. 692, 
магомет. 123, евреевъ 26120, прочихъ 80. Чи- 
сло домовъ въ К. въ 1788 г. было до 300; въ 
настоящее время ихъ до 10000. Правосл. цер- 
хвей въ К, 18; древнйшая въ город «Маза- 
я церковь», во имя Рождества Пресв. 

огородицы, сооружена въ полов. ХУШ ст. Ра- 
Скольничьихь молелень 2, армяно-григоранская 
церковь, католичесый костель, лютеранская 
прк., еврейская синагога и 32 евр. молитвен- 


Книневъ 


ныхь дома. Кром обычныхь , губернскихъ 
учрежден! здфсь имвются коммерчесвй судъ, 
управлене бессарабскаго таможеннаго округа, 
управлеше имфшями заграничныхь И 
ненныхь») монастырей въ Бессарабш. Город- 
ской общественный банкъ, благотворительное 
общество, губернское попечительство двтскихъ 
приютов, сельско - хозяйственное" бюро (осно- 
ванное въ 1389 г.); съ складомъ сельско-хо- 
зяйственныхь орудШ, машинъ и сзмянъ (въ 
1892 т. обороть склада достигь 19339 руб.), 
губернсый музей (съ отдфлами естествознаня, 
сельскаго хозяйства и кустарной промышлен- 
ности). Двз мужемя гимнази (524 учен.), ' 
реальное училище съ механико-технич. отдфле- 
вемъ (229 уч.), земская женская гимназя, ду- 
ховная семинаря (306 уч.), съ образцовой 
школой, городекое ремесленное училище (60 
уч.); школа повивальныхь бабокъ-фельдшериць 
(32 уч.), 9 городекихь училищь (1308 учащих- 
ся), женское духовное училище, сиротское от- 
дьлеше. Близъ города училище садоводства. 
9 больниць (въ томь числЬ губ. земская боль- 
ница, военный лазареть, еврейская больница, 
земсь родильный приоть, дфтекая больница, 
приоть Бальша), на 625 кроватей. Публичная 
бибщотека, метеорологическая станци. Го- 
роду принадлежать 4548 дес. земли (изъ 
нихЬ 4370 дес. удобной) и много здан!; го- 
родской доход» въ 1891 г. былъ 630485 руб.; 
тородского запасного кашитала не имфется. 
Всовхь торговыхь заведенй въ городВ было въ 
1891 г. 1918 (въ томъ чиеяв 10 аптекъ), съ 
общимъ годовымъ оборотомъ въ 5160000 руб.; 
купцовь 1-й тильдш ечиталось 13, 2-Й гиль- 
дш— 333, мелочныхъ торговцевъ 4964. Тлавныя 
занятя жителей издавна евадоводство, ого- 
родничество, виноградаретво и табаководство, 
а въ послёднее время также шелководство 
и пчеловодство. Фруктовые сады и виноградни- 
ки занимають большую часть городской земли 
(до 41/, тыс. дес.); изъ фруктовъ особенную из- 
вфетность пр!обрёли сливы, которые идуть от- 
сюда въ вяленомь видё по всей Россш, подъ 
именемъ молдавскаго или бессарабскаго черно- 
слива. Огородничествомъ занимаются‘ преиму- 
щественно болгары. Изь винограда приготов- 
ляются бфлыя и краеныя вина, удовлетворяю- 
шя мВстную потребность.и вывозимыя въ дру- 
пя губернши; лучи!е виноградники находятся 
въ предмьстьв Малинз (см. Бессарабское ви- 
нодфле, ТШ, 615). Въ 1884—83 гг; въ В. и при 
училищь садоводства шелководствомь занима- 
лось 23 лица; шелковичныхь плантащи было 
6, на нихъ деревьевь тутовыхь 4102, айлан- 
товыхъ 1835. Табачныхь плантац въ городв 
было въ 1891 г. 19, на пространств 331/, дес.; 
собрано 2520 пд. свфжаго табаку. Пасфкъ въ 
1891 т. было 6, въ нихъ ульевь 550, собрано 
200 пд. меда и 50 пд. воска. Въ 1891 г. въ К. 
было винокуренныхь заводовъ 5, съ общей сум- 
мой производства въ 29795 руб. (32. рабо- 
чихЪ); кирпичныхь и черепичныхь заводовъ 4 
съ годов, производствомъ въ 6520 руб. (13 ра- 
бочихъ); кожевенныхъ 11, съ произв. въ 1965 р. 
(22 рабочихъ); мыловаренныхь 5, съ произв. въ 
37855 руб.; макаронныхъ 1, съ производствомъ 
въ 185000 руб. пивоваренный 1, съ произв. 
въ 18000 руб.; евфчный 2, съ произв. въ 


Кишиневъ 


149000 руб.; салотопенныхь 2, оъ произв. въ 
11500 руб.; табачныхь фабрикъ 4, съ произв. 
вЪ 64556 руб.; чугунно-литейныхь зав. 2, съ 
произв. въ 2693 руб.; шерстомойныхь 1, съ 


произв. въ 14850 руб.; заведей шипучихъ | 
водъ, 4 съ произв. въ 6371 руб.; мельниць па- | 


ровыхъ 11, конныхь 6, вётряныхь 48; фрук- 
тово-виноградо-водочныхь, заводовъ 6, съ произ- 
водствомъ 1681499 градусовъ вина; оптовыхъ 
складовъ вина 7, розничныхь и распивочныхь 
мВсть продажи 582. Велёдетве центральнаго 
положешя Ё, въ губ., при желфзной дорог, и 
его населенности, торговля К. довольно зна- 


чительна. Онъ служить центромъь главнёйшихъ | 


сдфлокьхлЬбомъ, виномъ, табакомъ, саломъ,щер- 
стыо, кожами, фруктами. и др. товарами для 
всей губернш, особенно для Кишиневскаго и 
Оргфевскаго уу.; сбыть производится въ Одессу 
п въ Австрио (чрезь Новоселицу, куда въ на- 
стоящее время проведена желзнодорожная 
вЪтвь). Базары въ городВ ежедневно, главные— 
по понедфльникамъ и патницамъ, тодовой 0б0- 
ротъ базаровъ достигаеть н®еколькихъ милл!о- 
новъ рублей. Весною тгуртовщики закупають 
здфеь скоть для отправки за границу и для 


осенняго убоя. Ежегодно ярмарка, обороты ко- 


торой постояияо увеличиваются. Обществен- 
ный ботанический садъ, съ памятникомъ Пуш- 
кину; на тлавной улицф памятникъ импер. 
Александру П. Старинный Инзовь домъ, въ 
которомъ жили генераль Н. Н. Инзовъ (м.) 
нА. С. Пушкинъ, въ настоящее время не су- 
ществуеть. 

Килииневскай у. занимаеть центральную часть 
Бессарабской губ.; траничить на З—съ Мол- 
дав!ей, на Вр. о отдфляется оть Хер- 
сонской г. Площадь у. 3446 кв.в. или 358960 дес. 
(по новзйшимь свёдфямь, посл присоедине- 
мя новой территори въ 1878 г.), въ томь 
числв удобной земли 842309 дес., неудобной 
"ПОВ озерами, болотами и дорогами) 16658 дес. 

о устройству поверхности К. у. представляеть 
переходный характерь и можеть быть раздф- 
ленъ на двз неравныхь полосы: свв. — боле 


возвышенную, расчлененную нахолмы и лфен- | 


стую, и южн.—болбе ровную, съ характеромъ 


степнымтъ, хотя и здёсь встрёчаются холмы и | 
овраги. Расчленеше поверхности у%зда обязано | 


своимъь происхожденемь двятельности воды 
(размыванио или вообще денудащи) и ничего 
общаго съ Карпатами (какъ это думали прежде) 
не имфеть. Наиболве возвышенные пункты въ 
сЪв. части уёзда: Соручены (абсолютная вы- 
сота 987 фт.), Водулуй-воды (697 фт.), Киши- 
нёвь (732 фт.); въ южн. части у. Резени 
(846 фт). Склоны возвышенностей вообще до- 
вольно пологи и овраги имвють видъ балокъ 
съ покатыми, задерненными боками, предста- 
вляя весьма мало обнаженй горныхъ породъ. 
Тлавную рфку уёзда представляеть Днфстръ, 
составляюнИй его вост. границу на незначи- 
тельномъь протяжени около 40 в.; въ него впа- 
дають: р. Икель, образующая на всемъ своемь 
течени границу съ Ортвевскимь у.. р. Быкъ 
и Ботня, съ прит. Волчинець. На 8 р. Пруть 
образуеть рана Е. у; въ Пруть впадають 
р. Лопушна и Нирнова, съ прит. Бужарот. 
Кром того въ южн, части узда беруть на- 
чало рр.Язнухь и Вотильникъ. Ве эти рвуки 


247 


незначительны и несудоходны. Большихъ озеръ 
| въ Е. у. нёть; незначительныя по размфрамь 
' болота находятся по теченшо р. Икеля, у с. 
'Логанешты, и по теченшо р. Быка. Почва 
Узда почти повсоду представляеть черноземъ, 
покоянийся на лёссЪ, Геологическое строене 
Узда однообразно и представляеть послЪ®до- 
вательность третичныхь (м!оценовыхъ) извест- 
няковъ, глинъ и песковъ, прикрытыхь прёено- 
водными песками (такъ наз. балтекаго яруса), 
толщающимися на 3 и на ЮЗ, и лёссомъ. 
зъ полезныхъ ископаемыхь въ К. у. встрз- 
чаются строительный известнякь, употребляе- 
мый также па выжиган!е извести. О почвен- 
ныхь и артеманскихь водахъ узда—см. Ки- 
шиневъ. 0 климатв, флорз и фаунз Кишинев- 
скаго Узда приведены данныя въ статьБ 
Бессарабская губ. (т. ПТ, стр. 604). 13 воло- 
стей, 3 стана; 1 городъ. (Кишиневъ), 1 мЪ- 
стечко (Ганчешты), 11 слобод, 109 сель, 50 
деревень; считая такъ назыв. смежные по- 
селки, посады, хутора, дачи и пр., въ уфздь 
348 самостоятельныхь и 78 смежныхъ насе- 
ленныхъ пункта. Жителей, безъ г. Кишинева, 
150173 (76911 мжч. и 78962 жнщ.). Главную 
массу сельскаго населешя (93°/о) составляють 
молдаване и валахи; за ними сл®дують велико- 
россы и малоросе1яне (до 5°/о), евреи (11/=°1ю) 
и цыгане, затВмъ небольшое число болгаръ, по- 
ляковъ, армянъ, нзмцевъ и грековъ. Православ- 
ныхъ 145562, раскольниковъ 810, католиковъ 
1012, протестантовь 210, армяно-григоранъ 
102, магометанъ 36, евреевъ 2100, прочихъ 41. 
По статист. свёдВшямь за 1886 г., 503 земле- 
владфльцамь принадлежали 162001 д. (50,4°/. 
всего количества земли, за вычетомъ пло- 
щади населенныхт пунктовъ), въ томъ числь 
пахатной земли 80450 дес.; средёй размфръ 
частнаго землевладья составляль 322,1. дес. 
Въ пользовани 162 крестьянскихь’ общинь 
находилось 117116 дес. (36,1°/, всей земли), 
въ томь числё пахатной земли 72091 дес.; 
| церквамъ принадлежало 1864 дес. (0,58%), въ 
| томь числ пахатной земли 1538 дес.; мона- 
стырямъ 35568 дес. (11°/.), въ томь числ па- 
 хатной земли 13169 дес.; городамъ и посадамъ 
(кром занятой ими площади) 4330 дес. (1,39/5); 
казенныхь и удёльныхь земель въ убздь 
ить. Изъ числа землевладльцевъ 108 дворя- 
намь принадлежало 122748 дес. (пахатной 
земли 60390 дес.), 8 духовнымь 1153 дес. (па- 
хатной земли 5350 дес.), 26 купцамъ 24045 дес. 
(пахатной земли 13467 дес.), 9 мыцанамъ 
1526 дес. (пахалной земли 127+ дес.), 8 цара- 
намь 1172 дес, (пахатной земли 735 дес.), 
240 резешамь 1973 дес. (пахатной земли 
1470 дес.), 78 бывшимъ государственнымь 
крестьянам 1941 дес. (пахатной земли 1599 дес.), 
и 4 иностраннымъ подданнымь 7448 дес. (па- 
хатной земли 935 дес.). Земли 162 крестьян- 
скихъ общинъ распредёлялись между 100 об- 
щинами царань и бывшихь владзльческихь 
крестьянъ, въ пользовави воторыхъ находи- 
лось 62176 дес. надфльной земли (въ томъ числь 
35008 дес. пахатной земли), и 62 общинами 
резешей, у поторыхь было 54940 дес. надфль- 
ной земли (37053 дес. пахатной земли). 3Зе- 
мельныхъ участковъ величиною болбе 1000 дес. 
было 43, съ, общей площадью въ 109887 дес. (въ 


248 


томъ числь 47592 дес. пахатной земли). Раз- 
мбрь крестьянскато надфла въ большинствв 
случаевь 7—8 дес. на 1 ревизскую душу. 
Во вобхъ населенныхь пунктахъ уёзда чи- 
слились въ 1886 г. 29848 жилыхь строевя, 
въ томъ числВ каменныхь 328. Плодородная 
почва у%зда и его благопрятный климать 
способствують развитшо различныхь отраслей 
сельскаго хозяйства. Бёльшая часть площади 
увзда (69°/.) находится подъ полями и сЪно- 
косами: изъ хлфбовь больше всего свють 
пшеницу и кукурузу. Шо десятилётнимь на- 
блюдешямь, среднйй остатокъ всфхъ зерновыхь 
хлфбовъ и гороха, за вычетомъ на посЪвъ, со- 
ставляеть 18,5 пд. на душу. Продовольственный 
хапиталь у. составляль къ 1 янв. 1892 г. налич- 
ными 228431 р.; сословнаго капитала было 751 
р.; натуральныхъ запасовъ хлба нфть. Лсовод- 
ство въ К. у. развито мало, преимущественно 
пъ сёв. его части. Въ 1861 г. по свфдфямъ 
областной чертежной, лесу въ уздв было 
73123 дес. (24°]о всей площади уззда), а по 
даннымьъ бессарабскаго земства, за 1882 г. ихь 
сохранилось 55988 дес. (около 17° ю всей пло- 
щади уфзда), при чемъ въ послёднюю цифру 
включены и вырубленныя, но‘еще не выкор- 
чеванныя пространства, что указываетъь на 
быстрое лёсоистреблене въ Не Лёса К. у. 
преимущественно дубовые. `Защитныхь и 34- 
повфдныхь лёсовъ не показано. Точныхъ свф- 
ДВНИ о размфрахъ луговодства п травосфяя 
не имфется. Скотоводство, издавна составляв- 
шее одну изъ важнфйшихь отраслей мфстнаго 
хозяйства, нфсколько уменьшилось съ увеличе- 
немь населешя и развимемъ хлфбопашества, 
но и донын% не потеряло значеня; имъ зани- 
маются не только дня внутренняго потреблешя 
п пополненйя рабочаго скота, но и для загра- 
ничнаго экспорта. По переписи 1891 г. въ В. 
у. лошадей было 14791; по земскимъ свфдне 
ямь за 1885 г. рогатаго скота было 50898 гол., 
овецьъ (простыхь и Е 101697, козъ 
1603, ословъ и муловъ 14, У помбщиковъ издав- 
на существують 4 конскихь завода и мериносо- 
выя овчарни. Пчеловодствомъ занимаются глав- 
нымьъ образомь въ сфв. полос® уззда; въ 1888 т. 
здфсь было (за исключешемъ г. Кишинева, 
о которомь см. выше) 670 пасфкъ съ 21643 
ульями, съ которыхъь получено 769 пудовъ 
меда и 466 пд. воска, елководство с0- 
средоточено почти исключительно въ г. Ки- 
шиневз и его окрестностяхь (см. выше). 
Въ К. у. находится значительная часть бес- 
сарабскихь виноградниковъ (см. Бессарабское 
виноградарство, Ш, 614). Винодфше въ Киши- 
невскомъ уЪздВ находится по большей части 
въ первобытномь состояни (см. Ш, 615) и 
только въ нёкоторыхь помфщичьихъ экономяхъ 
введены рашональные способы выдфлки вина. 
Садоводство и огородничество развиты повсе- 
мфстно въ узздф, но главнымъ образомъ с0- 
средоточиваются въ окрестностяхь т. Киши- 
нева. Развите табаководства въ К. у. на- 
чалось съ сороковыхь тодовъ текущаго сто- 
льмя и быстро прогрессировало, но въ по- 
слёдне годы стало падать, велёдетвые при- 
нятаго имъ спекулящоннаго характера. Кро- 
м8 г. Кишинева, въ уфздВ было въ 1887 г. 
табачныхь планташй 177, съ общей пло- 


Кишиневъ — Вишка 


щадью въ 545 дес., и собрано свфжаго табаку 
17495 пд.; въ 1391 г. числилось только 34 план- 
тащи на 86'/з дес. и собрано табаку 7882 пд. 
Рыболовство въ К. у. незначительно. Изъ по- 
лезныхъ ископаемыхь добывается строитель- 
ный известнякъ, въ количеств до 1830 куб. 
саж. въ годъ, при 152 рабочихъ, и выжигается 
до 26980 пд. извести. Къ второстепеннымь 
промысламъ населеня относятся: работы на 
каменоломняхь (4, съ производ. на 1800 р.), 
извозный промысель и мелкая пустарная про- 
мышленность. Въ 1891 г. въ уфздВ (не счи- 
тая г. Кишинева) было 23 завода, съ общей про 
изводительностью въ 71100 р., въ томь числ$ ви- 
нокуренныхъ и фруктово-виноградно-водочныхь 
зав. 3, съ производотвомъ въ 38500 р.; извест- 
ковыхъ 3, на 8000 р.; кирпичныхь 15, на 
19200 р.; кожевенный 1, на 200 р.; свфчной 1. 
на 300 р.; сыроваренныхь 2, на 2400 р. нп 
шерстомойный 1, на 2500р.; сверхъ того млнц. 
паровыхь 85, водяныхъ 50, конныхъ 190 и вЪт- 
ряныхъ 1040. Оптовыхъ винныхь складовъ >, 
розничныхь и распивочныхь мёеть продажи 
вина 148. Ярмарокъь въ уфздВ нёть. ПЮго-за- 
падная ж. д. пересвкаеть К. у. съ ЮВ на 03 
на протяжеши около 120 в. Почти вся тор- 
товля у%зда сосредоточивается въ г. Кишинев. 
46 народныхъ школь и земсый ремесл. классъ 
въ с. Васменахъ (въ 1891 г. было 6 учениковъ), 
4 больницы, на 49 кроватей. Въ у. въ 1898 г. 
было 6 врачей, 19 фельдшеровъ, 4 ветеринара. 
Првел. церкей въ у. 106, м-рей 5. Въ 1893 г. 
земсые доходы составляли 110470 руб., рас- 
ходы—85636 руб., въ томъ числВ на медиц 
часть 13612 руб., на народное образоваше — 
39680 руб. ПВ 

Вишка ([01е30пит, у человзка) с0- 
ставляеть цилиндричесый задй отдЪль нище- 
варительнаго канала, слёдуюций за желудкомъ. 
СтЬнка ея состоить изъ тёхь же слоевъ, какъ 
и стБнка желудка (см.), но слои эти представ- 
ляють различныя особенности. К. распадается 
на тонкую (Пи. {епие) и толстую (Гл. стаззит). 
Тонкая раздфляется на 3 части. 1-я двфнадцати- 
перстная К. ([0{.4по4епат) начинается отъ при- 
вратника желудка, идеть направо, справа оть 
позвоночника поворачиваеть ‚внизь и зат®мь 
пдеть спереди отъ аорты и нижней полой вены 
косвенно влфво и образуеть подковообразный 
изгибъ вокругь головки поджелудочной железы; 
06% поперечныя части ея и передняя сторона 
нисходящей одЪты брюшиною (см.); длина ея 
приблизительно въ 12 разь больше ширины 
большого пальца, откуда и произошло ея’ на- 
зваше. 2-я часть, пустая или тощая К. (1. 
едит), и 8-я, подвздошная (Тиё. Пеит) не 
разграничены одна отъ другой и образують 
равномёрной ширины трубку, длиною около 15 
фт. (обыкновенно первыя */ь считають за то- 
щую К., назвав!е происшедшее оть того, что 
на трупахь она оказывается пустою); она дф- 
лаеть многочисленныя петли въ брюшной по- 
лости и прикрфилена къ спинной стфнкз ея 
брыжжейкой (см.). Конець подвздошной К. под- 
нимается изъ полости малаго таза и откры- 
вается въ правой подвздошной области вь 
толстую К. нфсколько выше ея начала. Тол- 
стая К. тоже раздфляется на н%зоколько отдф-. 


| ловъ. Часть ея-—оть слФиого конца до мёста. 


Вика 


тдВ вь нее ‘открывается’ подвздошная, назы- 
вается слёпой (116. соесиш); въ конець ея от- 
крывается тонк длинный (2—8 дм.) полый 
вырость, червеобразный придатокъ или от- 
ростомь (Ргосеззи$ уегпйси 113), свёшиваю- 
щся внизъ въ полость малаго таза; онъ пред- 
ставляеть собою остановивнийся въ развитш 
участокь слёпой В. и на него можно смотрфть, 
кахъ на органъ исчезающ, атрофирующйся 
у человзка. За слвпою К. слёдуетъ ободочная 
(Со]оп), которая поднимается въ правой ото- 
ронё брюшной полости спереди оть правой 
почки къ вогнутой сторон печени (Со1оп 
азсеп4еп$), залвмь идеть поперекъ подъ боль- 
шой кривизной желудка (Со]оп 1талзуетзии) 
налфво, у нижняго конца селезенки, впереди 
и нъсколько снаружи оть лёвой почки опу- 
скается внизь (Союп Чезсеп4ет$), образуеть 
$ -образный изгибъ (Р1ехига зато!Чеа $. 5- 
тошапош) и переходить въ прямую К. (11. 
тесмии), идущую (у человзка образуя два из- 
тиба) къ заднепроходному отверстио (Апиз); 
Ламетрь толстой кишки значительно больше 
даметра тонкой, она весьма растяжима и 
представляеть неровную поверхность, будучи 
покрыта выпуклинами (Наиз\га), которыя от- 
дьлены другь оть друга перехватами. Длина 
ея 4—5 фт. Брюшина вполн® одваеть лишь 
слёпую К. съ червеобразнымъ отросткомъ, по- 
перечную часть ободочной и 3 - образный из- 
тибъ: на остальномъ протяженш большая или 
меньшая часть задней стороны ея не имфеть 
брюшиннаго покрова и прикрёплена кь бли- 
жайшимъ стфнкамь брюшной полости посред- 
ствомъь соединительной ткани, а прямая К, 
начиная съ 3-го крестцоваго позвонка, совер- 
шенно лишена брюшиннаго покрова. `Продоль- 
ные мускулы ея образують 3 продольныхь по- 
лосы (Казфае, Таешае Ужзауае 5. еашенща 
со), которая, укорачивая толстую К., обу- 
словливають ея силадчатость; на прямой К. 
полосы расширяются и обхватывають ее со 
всъхь сторонъ. На концё прямой К. слой 
кольцевыхъ мышечныхь волоконъ ухолщается, 
образуя кольце-внутреннюю замыкающую мы- 
шцу задняго прохода (Зрытеег аш 1(егпоз), 
дфятельность которой дополняется — дВятель- 
ностью отчасти подчиненной волё наружной 
замыкающей мышцы (Эршисцег ап! ехцегииз). 
Слизистая оболочка тонкой К. имфеть барха- 
тистый видъ, благодаря множеству мелкихъ ко- 
ническихь выростовъ, ворсинокь (ом.); кро- 
м% того она образуеть поперечныя складки 
(У&ушае, сопыуенез Кегкитей), особенно 
частыя въ области двёнадцатиперстной К., тдё 
он черепицеобразно налегають другь на друга. 
Вь томъ мёств, тдё въ тонкую К. открывается 
общий желчный протокъ вмёсть съ протокомь 
поджелудочной железы, образуется продольная 
складка. Въ мЪетЬ перехода въ толстую К. 
подвздошная образуеть двойную складку, (Уа1- 
уша со з. Тшрй з. Вай 5); заклоючающую 
въ себ и мышечныя волокна и препятствую- 
щую переходу содержимаго толстой К. въ 
тонкую (не безусловно). Внутренняя поверх- 
ность тонкой В., вмфств съ ея складками и 
ворсинками, одфта однослойнымь цилиндриче- 
скимь эпителемь (у земноводныхь и рыбъ 
онъ предетавляегь смсь простого цилиндри- 


249 


ческаго‘и мерцательнаго); въ немъ находятся два 
рода клёточекъ: цилиндричесвя съ нзоволько 
зернистымъ содержимым, свободная поверх- 
ность которыхъ покрыта особой пленкой, исчер- 
ченной перпендикулярно къ ея поверхности *), 
и болфе огругленныя и расширенныя посре- 
динв «бокаловидныя» слизеотдфлительныя клф- 
точки, выдфлен!е которыхъ покрываеть поверх- 
ность слизистой оболочки. При основаши кл%- 
точки эпителя образуютъ отростки, которыми 
и соединяются съ волокнами ниже лежащаго 
слоя. Подъ эпитещемь лежить слой нЪжной 
сётчатой соединительной ткани («аденоидной»), 
съ многочисленными лимфатическими клфточ- 
ками. Железы двёнадцатиперстной К. двухъ 
родовь: простыя трубчалыя Либеркюновы 
(С1ап@Шае ТиБегкЫвий) и сложныя, развёт- 
вленныя Бруннеровы (61. Вгипое!!), н8околько 
напоминающия гроздевидныя. На’ остальномъ 
протяжени тонкихъ (и толотыхъ) К. находят- 
ся лишь Либеркюновы. Въ Либеркюновыхъ же- 
лезахь находятся т же два рода клёточекъ, 
какъ и въ остальномь эпители, въ Бруннеро- 
выхъ лишь зернистыя клфточки одного рода. 
Кром тото, въ аденондной ткани разбросаны 
лимфатичесье узелки: мелмя солитарныя фол- 
ликулы и сравнительно крупныя, видимыя не- 
вооруженнымь глазомъ Пеперовы бляшки; ть и 
друмя состоять изъ нЪжнаго соединительно- 
тканнато остова и захлючають громадное ко- 
личество лимфатическихь клёточекь. Подъ 
слоемъ аденоидной ткани (но выше Бруннеро- 
выхь железъ, которыя лежать гораздо глубже 
Либеркюновыхъ) находится тоный › двойной 
слой гладкихь мышечныхь волоконъ (Мизси- 
аз шисозае), наружный слой изь продоль- 
ныхъ, внутреннйй изъ поперечныхь  волоконъ. 
Тлубже лежить поделизистая оболочка изъ ши- 
рокихь переплетающихея волокнистыхь пуч- 
ковъ, между которыми много лимфатическихь 
тёлець и Бруннеровыхь железъ. Еще боле кна- 
ружи лежить мышечная оболочка, изъ внут- 
ренняго: слоя поперечныхь (кольцевыхь) и на- 
ро продольныхь мышечныхь вололонъ. 

сф слои пронизаны кровеносными и лимфа- 
тическими сосудами, кромЪ того въ стнкВ К. 
существують сплетеня изъ нервныхь волоконъ 
и клёточекъ. Строеше толстой К., въ общемъ, 
сходно съ строешемъ тонкой (нФкоторыя раз- 
личя были уже указаны выше); ворсинокъ у 
челов ка. и большинства млехопитающихь нть 
(у трызуновъ есть напоминающие ихъ сосоч- 
ки); слизистая оболочка образуеть полулунныя 
складки (РИсае зетшо!Чеае), занимающя не 
болфе 1/, окружности и вдаюцяся внутрь на 
1), дм. Либеркюновы железы отличаются дии- 
ной и обищемьъ слизеотдёлительныхь кл®то- 
чекъ. Въ самомъ концё прямой В. къ тлад- 
химъ мышечнымь волокнамь примфшиваются 
поперечнополосатыя. У другихь млекопитаю- 
щихь строеше К. въ общемьъ такое. же. Нап- 
большей длины она достигаеть у травоядныхъ, 
наименьшей у плотоядныхь. Слёпая К. очень 
мала или можеть отсутствовать у плотоядныхт, 


$) Толнуетея это въ смыслв существования здфсь 
поръ; по наблюдешямь ифкоторыхъ изслФдоватезей, у 
пизшихь позвоночныхь свободная полерхность этих» 
каЪточекь можегь выпускать вырасты, канъ въ кишеч- 
цикЪ кишечионолостныхь и изхоторыхь червей. 


250 


зубастыхь китовъ, насфкомоядныхь и руко- 
крылыхъ, у травоядныхьъ она можеть превы- 
шать по длинф тёло. У н$ёкоторыхь обезьянъ 
и грызуновъ наблюдается червеобразный от- 
ростокъ. У однопроходныхь и н$которыхь 
сумчатыхь задшй отдёлъ представляеть влоа- 
ку (см.). Послёдняя существуеть у большей 
части остальныхъ позвоночныхъ. Длина В. свя- 
зана у послфднихь частью, съ родомъ пищи, 
частью съ формою тла: у формь съ укоро- 
ченнымъ тфломъ она образуеть много изви- 
вовъ. Слёная К. есть у пресмыкающихся и 
(двойная) у птиць. Настояция кишечныя же- 
лезы появляются у нёкоторыхь рыбъ, но до- 
стигають наибольшаго развит1я у птицъ и 
млекопитающихь. Тоже относится и къ вор- 
синкамь; Уаущае сопиуенез встрёчаются уже 
у страуса, вообще же складки слизистой обо- 
дочки К. свойственны всёмъ классамъ. Эмб- 
рлональное разви К. см. въ статьв Пище- 
варительный каналъ. Н. Кичтович. 
ии скавотньяхль (промыши.). — 
При 7608 рогатаго скотаи свиней К. часто с0- 
‚ ставлають отбросъ; въ нёкоторыхъ мфетност- 
яхь он® идуть на приготовлен!е колбас и соси- 
сокъ, струнъ (см. К. издёия, стр. 244), обвязку 
пробокъ въ бутылкахъ и банокъ, приготовлен!е 
канатовъ и пр. Въ послёдше годы В. въ значи- 
тельномъ количествъ, преимущественно соле- 
ныя, вывозятся изъ Росси за границу; такъ 
въ Саратов$ около 3000—4000 рабочихъ еже- 
тодно обрабатывають съ этою цёлью въ октябрь 
и ноябрь до 2000000 шт. гсухихъ и соленыхь 
бараньихь К., въ Оренбургв до 1000000, въ 
Самар8—до 300000 и т. п. В. 0. 
Еитеньх — русск дворянскй родъ, 
предокъ котораго, Асенбехъ Кишка, по сказа- 
но древнихъ родословцевъ, выфхаль изъ Поль- 
ши въ конц ХГУ в. Двое К. убиты въ «Мо- 
сковское: разоренье», двое подъ Ляховичами 
(1655) и одинъ подъ Конотопомъ (1659); н8- 
сколько К. были въ ХУП в. воеводами и 
стольниками. Этоть родъ К. внесень во Ш 
часть родосл. книги Владимирской губ. Одинъ 
родъ В. восходить къ концу ХУТ в. (Гербов- 
никъ, УШ, 26), два—къ первой половин ХУИ 
в., а остальные семь родовъ—поздн®Ишаго про- 
исхожденя. ‚Ва 
Еияила— очень употребительное въ Бес- 
сараби назваше, обозначающее хутор» или 
небольшой поселокъ. 
Ил ишоливииии и» (тат.)—особый сортъ мелкаго 
п сладкаго винограда, безъ косточешь, а ташже 
изюмь, изъ него приготовляемый. На Закав- 
казьв К. назыв. всяьй сушеный виноградъ. 
Сушка винограда производится тамъ исьлю- 
чительно на солнц, для чего виноградъ укла- 
дывають на крышахь или на выровненныхъ 
мфетахь въ садахъ. НФкоторые хозяева Нахи- 
чеванскаго у. передь сушкою винограда по- 
тружають кисти его въ кинянйй щеловъ изъ 
золы виноградныхъ лозъ, а затёмь укладывать 
ихь на. плетенкахъ. Завяленный такимь обра- 
зомъ виноградъь сушится очень быстро, и изъ 
него получается К. прозрачный, свфтло-жел- 
таго. цвфта (если, конечно, высушивается. ви- 
нотрадъ бфлыхь сортовъ). Въ Закавказьв К. 
приготовляется въ немногихь мёстахь и 10 
исключительно, ддя домашняго употреблешя; 


Кишкивы-—Кишелаюдо 


въ торговлё-же встрёчается только привозный 
К., который получается, тлавнымь образомъ, 
изъ урмйской провинщи Персш. Лучиие сорта 
привознаго. К.: гярманъ, кюрдустани, мевузъ, 
дизмари и. савзи. 

ИБианимь (пли Тозар, т. е. длинный 0-въ) 
—персидсьй о-вь, лежащй при входв въ 
Персидсый заливъ и отдёляющся проливомъ 
Кларенсь оть перс. пров. Кирманъ. Гл. г. то- 
то же имени, затЪмь Бассидоре и Лафитъ. 
Жит., числомъ 5000, арабекаго племени. 

Ешиинежль (великоросс.), хочлидра (мало- 
росс.), корбаидра, (Сочапагат зай ии Г..), изъ 
сем. зонтичныхь (Ошье!егае) — однолвтнее 
пряное растеше, дико произрастающее на 
В и въ южной Европ и разводимое за гра- 
ницей и у насъ въ огородахь и даже на по- 
ляхь, для получения плодовъ, имфющихь до- 
вольно приятный пряный вкусъ и употребдяе- 
мыхъ на приготовлеше ликеровъ (въ Германи), 
& также при печени хлЪба, вмЪето тмина, и 
при солеши мяса, особенно свинины. Хотя въ 
общемъ К. не прихотливъ къ почв8 и вынос- 
ливъ относительно климата, но сфмена его не 
всегда дозрВвають уже подъ Москвою; пред- 
почитаеть солнечное положене и удобренную 
черноземную почву. Смена довольно мелки 
(1500 въ лотВ) и всхожи не боле двухъ лёть; 
высЪваются раннею весною по 1—1*/, лота на 
кв. саж. гряды оторода. Продолжительность 
произраставя 18 — 22 недфли; урожай 1—2 
фн. съ кв. саж. В. 0. 

Еииира (Жюль-Этьенъ-Жозефъ шспега\, 
1815 — 1862) — франц. историкъ, ' основатель 
$06166 Че ГЕсо]е Чез спамез (см. Архео- 
логичесе институты, П, 226 — 237), въ из- 
даши котораго («ВЙо(!ваие») напеч. много 
историческихь работь. Гл. трудь К.—«Ргос6з 
Че сопдашпацой еб тёрабИайой 4е Леаппе 
4’Атс> (Пар. 1841—49). Написаль еще <«НИ!зюше 
Че Зайце-ВатБе> (1860—64), «Нз\юще Чи со- 
зшше еп Егапсе» (1874) и др. Посл смерти 
К. вышли его «М@алеез ЧагсВво1озе её 4'В- 
зоте», съ приложешемь б1ографи (П., 1885 
—86). 

Илии ра (Луи-Мари Ошевегал, 1799—1854) 
—франи. филологь; напеч.: «Тгай6 Че уегё- 
сайоп |аИпе» (1826 и чаще); «Тгай6 Че уегз!- 
Аса ют Агапсалзе» (1888; 2 изд. 1850—главный 
и весьма цённый трудь В. ); «Мопуее ргозо‹е 
]аА те» (1839; 30 изд. 1887); «АЧорае МоитгИ» 
(1867); «М@апеез 4е рыШо1оз1е» (1879) и др. 

Еблянни а мнодая (Зап4ог Ка 4у) — вен- 
терсьйй поэть (1772—1844), одинъ изъ,первыхь 
предсгавителей новой литературной эры въ Вен- 
гри. Большой услфхь имфли его «Ну Эете]- 
ше!» (Любовныя пени Гимфи), отличающяся 
свфжестью, богатствомъ фантази и музыкаль- 
ностью формы, и эпичесмя поэмы «Ненёк а 
шавуаг е1014661> (Предания венгерской стари- 
ны)—романтичесяе разсказы и бытовыя кар- 
тинки съ сильнымъ нацюнальнымь колори- 
томъ. Три поэмы этой сери полвились въ 
1807 г., еще 12— между 1322 и 33 пт. Соч, К. 
изданы въ 1847 и 1870 г. 

ии а люди (Каго]у Ка у)—брать 
предыдущаго, выдающийся венгерсый поэть 
(1732 — 1580), основатель новой нашональной 
драмы въ Венгрм. Его первыя драмы: «Та- 


Бинь-— ЖМАВЕСЪ 


таре’ въ Венгрш», «Илька или штурмъ ‘Бе 
града», «Отиборъ» представляють собой кар- 
тины историческаго прошлагс Венгри. Боле 
интересны въ ею отношении дра- 
мы «Ирена», «Мальясъ Эсакъ» и комеди «Же- 
нихъ>, «Убца», «Заблужденя» и т, д. К. из- 
вфетенъ также своими народными пзенями, и 
новеллами, юмористическаго характера. Сочи- 
ненш К, изданы въ 1881 г, См. 903. Вапос2, 
«Ка! К.» (Пенигъ, 1882). Въ 1886 т;.въ память 
Карла В. учреждено общество его имени, бла- 
тотворно вмяющее на. развит!е венгерской ли- 
тературы. Нын$ оно состоить изъ 50 дйстви- 
тельныхьъ членовь и 10 иностранныхь (бдль- 
шею частью переводчики съ венгерскаго). Оно 
ежегодно выдаеть преми за выдающяся про- 
изведеня. изящной ‘словесности, издаеть кри- 
тичесый журналь «Зхертоцаши Зиепе», луч- 
пя творешя древней и новой венгерской ли- 
тературы, переводы на венгерсй яз. класси- 
ковъ древнихъ и новфйшихъ литературъ (Шек- 
спиръ, Мольеръ, Сервантесь и др.), сборники 
венгерск. народныхь пзсенъ. Оно же издало 
въ венгерскомъ переводв народныя пени сло- 
ваковь и русинъ. 

ШЗиниивь (Генрихь К 1561) — современный 
бальнеодогь. Род. въ Пратф въ 1541 г, дви 
получиль въ 1862 г. степень доктора медицины, 
НынВ профессоръ бальнеолойт въ Прагв’и чи- 
слится однимъ изъ первыхъ современныхь 
авторитетовь по’этой спещальности. Особенно 
многимь обязанъ ему Маренбадь, объ источ- 
никахъ и цфлебныхь средствахь котораго имъ 
издано множество популярныхь и научныхь 
работъ. В. привлекаеть нъ себё много пащен- 
товъ, со везхь странъ свфта устремляющихся 
въ Мартенбадь, Въ ряду его многочисленныхь 
сочинешй особеннаго внимания заслуживалють 
«Руководство къ общей и частной бальнеоте- 
рашш» и «Основы клинической бальнеотераши», 
вышедиия на н®м. язык%. Ч ИЕР 

И ь (Тосифъ К15з, прежде Кет)—вен- 
терсый поэть, по происхождению еврей, род. 
въ 15843 г. Сборники его стихотворенй вышли 
вЪ 1868, 1878, 1888 и 1891 т. Всего болфе К. 
прославился своими балладами, матерйаль для 
которыхь онъ черцаеть, главнымъ образомъ, 
изъ еврейскихь легендъ. Кромё того К, напе- 
чаталь эпико-лирическую «Пень швейной ма- 
шины» и романъ, не имфвиий успха; Стихо- 
твореня переводили на нфм. языкь Ег. 
Эиешьасв (Вфна, 1886) и Га4. Мепсефапег 
(Лиц. 1887). 

ИБ иииоь - балань (мад. К5-Кайн, рум. 
Глпецга, нём. КЛеш-Кап9ог)—мст. въ Седми- 
традш, въ Гушадокомъ комитат, съ теплыми 
минеральными источниками, которыми пользо- 
зались уже римляне. У нихъ это мфото назы- 
валось А Адпаз. 

ИЕ пиниить - Уйсаллашиь (мад. К15-0)3741- 
143)—т. въ Венгрш, въ Язиго-Великокуманско- 
Солнокскомь кимитатв. 12527 жит. мадьяръ 
реформатскаго вфроисповзданя; хлфбопаше- 
ство, виноградники, бахчи. 

Еноера или Лилира, Цитера (Ку\е- 
та), итальянсмй Цериго или Чериго — са- 
мый южный изъ Тошйскихь о-вовъ, лежить 
обособленно оть ихъ тлавнато ряда; передъ юто- 
вост. овончашемъ Лацонш-=мысомъ Малеа, при 


251 


входВ въ Эгейское море. Сфв. окончане о-ва; 
мыеъ. Спали, отдфляется проливомъ въ 8 км. 
шириной оть Лакошйскаго пребрежнаго о-ва 
Элафонизи. 285, по другимь измбрешямь — 
277 кв. км.; 10524 жиг. (1889). Поверхность 
тористая. Главные продукты — вино, хлЬбъ, 
оливки, южные плоды; скотоводство (овцы, ко- 
зы). Торговля ведется преимущественно: про- 
дуктами скотоводства. Гл. г. того же имени, на 
южн. бер.; гаванью служить сосфдняя Карса- 
лошя. Къь Ю оть К. лежить небольшой о-въ Ан- 
тикитера или Цериготто, въ древности Эгия, 
Будучи финиюской колошей, К. долго служиль 
станщей между  колошями финижянъ въ 
вост. и зап. моряхъ и быль главнымь мёотомь 
лова рыбы и багречника. ЗдВсь впервые на 
греческой почвь ия культь Астарты. 
Оть финимянь К. перешель къ аргивянамъ, 
затВмъь къ спартанцамъ и аеинянамъ. Поздн®е 
принадиежаль Риму, Византии, Венещи и раз- 
дБляль затьмь судьбу ГонШекихь о-вовъ. 

Еыеерея пли Еиберская боиня — см. 
Венера. 

Еиоесронть (К/Ф); въ настоящее вре- 
мя называемый то К., то Ливадостро‘или Элат!- 
асъ-—мощный лЗсистый горный массивъ на гра- 
кицё Мегариды и Аттики, часто’ воспфвавшая- 
ся древними поэтами сцена; старинныхь охот- 
ничьихь и пастушескихь сказанй. На выс- 
шей вершинЪ, къ ЮЗ оть Платей, находилось 
святилище киоеронскаго Зевса; здЪсь беотйцы 
каждыя 60 лЬть съ большимъ торжествомь 
справляли такъ называемыя дедашисыя игры. 
На высотахъ К. растуть лишь сосны и ели, 
на схлонахъ и низких отрогахь-—тадже дубы 
и дикая маслины. Въ древности 16с& К. были 
очень богаты дичью, по древнимь сказанямь 
—даже львами и волками. 

шешь (К5$05), нын® Оермя—одинъ изъ 
Кикладскихь о-вовъ, богатый теплыми источ- 
никами и желфзною рудою; въ древности сла- 
вилея своимъ сыромъ, прекрасныя качества 
котораго Плинйй приписываль тамоптнему кле- 
веру. Въ 479 г. до Р. Хр. ополчеше К. уча- 
ствовало въ битв при Платеяхь; потомъ остро- 
витяне принадлежали къ числу данниковъ авин- 
скато государства. Въ. 69 г. по Р. Хр. на 
остров нёкоторое время держался Лже-Не- 

онЪ. , 
т 1 абрера (баг! СШаБтега, 1552—1637) 
— итал. поэть. Поклонникь Пиндара и Ана- 
креона, онъ старался привить итальянской ли- 
рик почеринутыя у греческихь поэтовъ ве- 
личе духа и гращозность исполнения. Его эпи-: 
ческя поэмы: «Ра бо/иаЧе оц 1ез биеггез: 425 
601152, «Ашеде а», «И Влещего» и др. пред- 
ставляють неудачныя подражая Гомеру и 
Виргилию, но его «сапгоцейе» составили ему 
извфстность изящнаго и тонкаго лирика. Произ- 
ведешя К. изданы были въ Венецш въ 1718 и 
1782 тг. } 

:авесь (Дезидерато С\ауез) — итал. 
политич. дфятель и писатель, род, въ 1825 г., 
принималь видное учасме въ общественной 
жизни Пъемонта и въ итал. парламент; въ 
1865 т. быль министромь юстищи, позже од- 
нимъ изъ вице-президентовъ палаты депута- 
товъ. Большимъ успфхомъ пользовались его не- 
большя пьесы («Ксгемлот Фип Р]одгалта- 


253 
со», Тур. 1876), изъ которыхъ «То 210 Рао1о> 
‘обошла всЪ итал. сцены. Кромв того К. напи- 
саль: «И ви се 4е]` Райо» (Тур. 1848), «И 
еш@се ша| е41сафо» (Тур., 1879), «И те» 
(Тур. 1881) и др. 

1авсарь (Куахатез), по древне-персидски 
Твахшатра — могущественнйшй изъ царей 
Миди (см.), правилъ, по Геродоту, 40 лть, 
вфроятно съ 624 по 585—84 г. до Р. Хр. Во 
время похода его противъ ассирянъ, въ Мид!о 
ворвались скивы, грабивиие, по Геродоту, иф- 
лыхь 28 лёть; лишь съ трудомъ К. и мидянамь 
удалось освободиться оть нихъ, вЗроломно при- 
гласивъ большинство ихъ на пиръ и перебивъ 
ихъ, когда они напились. Скиеы эти, какъ ду- 
мають, были среднеаз!атсще саки; позже они, 
вы5ств съ киммерлянами (см.), являются’на сто- 
ронф мидаянъ и помогають имъ въ битвахъ. Око- 
ло 60$ г. К. соединился съ. Набополассаромъ 
вавилонскимь; союзники въ 606 г. взяли Ни- 
невшо и покорили всю Ассирю. В. завла- 
дбль Ассимею къ В оть Тигра и частью Ме- 
опотазци къ 3 оть той же рзки. Онъ поко- 
риль и Арменю, и Каппадокно. Въ 590’ г. 
онъ столкнулся съ Ашщаттомъ, царемъ Ли- 
дш. Началась война, закончившаяся {[насту- 
нившимь во время битвы солнечнымь затм?- 
немъ 28 мая 585 года и заключеннымь, при 
посредств8 С1еннесиса киликЙскаго и Наву- 
‚ ходоноссора вавилонскаго, договоромъ; р. Га- 
лисъ была назначена границею моду Ми- 
дей и Лидей. По словамь Геродота, №. пер- 
вый раздёлиль мидШское войско, по родамъ 
оружия, на копьеносцевь, стрёлковъ и всадни- 
ковъ. Въ «Киропедш» Ёсенофонта, встр$чает- 
ся К., сынъ и наслёдникь Астата—плодъ фан- 
тазш автора. 

ШЗ:ангъ-еш (пров. Китая)—см. Цзянъ-си. 

Езангь-су (пров. Китая)—см. Цзянъ-су. 

Е1аноль—синонимь анилина; это имя въ 
переводь значить синее масло и было дано 
анилину, выдёленному Рунге въ 1838 г. изъ 
каменноугольной смолы, волфдетв!е его способ- 
ности окрашиваться въ красивый, сине-ф1оле- 
товый цвЪфть, при смёшен!и его съ растворомъ 
оБлильной извести. А.П. Л.А: 

Ешнто— см. Улео. 

Етанъ-Лувгъьр—кит. имп. {| въ 1799 г.; 
см. Цянь-лунъ. 
ара (Р!егге С№аг!) — аббать, итальян- 
свй поэть и романисть (1700 — 1788), жиль 
въ Венеши; авторъ многочисленныхь комеди 
въ стихахь, дёлавшихь его серьезнымьъ со- 
перникомъь Гольдони и Гоцци, по живости и 
‹сценичности фабулы; но стиль его невыдер- 
жанный и подчасъь афектированный. Изъ его 
романовъ, большей частью неудачныхь, лучше 
всего «Ве!а РеШедгта», написанная въ под- 
ражаше «Есозза!зе» Вольтера. Драматическая 
его произведеня изданы въ Венеши и Болоньф 
(1759—1769. гг.). 

ИЗарини (Джузеппе СШатт— итал. по- 
эть и критикъ, род. въ 1838 г. быль другомъ 
Кардуччи, вмфстБ съ которымъ дебютироваль 
въ 60-хь годахъ. Въ работахь философскаго и 
литературно - историческаго характера К. об- 
наружиль глубокое знае и понимане ино- 
странныхь литературъ, а въ оригинальныхь 
стихотворныхь, сборникахъ—значительное поэ- 


ВИАКСАРЪ—-ЮМЕво-ВороНЕЖСКАЯ ЖЕЛ. ДОР. 


тическое дарован!е. Главныя произведеня К.: 
«П1аово зиПа Й1озоНа 1еора’Фапа»; «Роезе» 
(1874); «Зорга 1 сс: ИаЙа! е 1а шейуса 
ЧеЙе оф! ВатБагез»; «ОшЬге е Неите». 
№:а-Жингь:—1) г. въ китайской провин- 
ци Че-Юангь, см. Изя-синъ; 2)см. Чжэ-цзянъ. 
Илеть —см. Ваза (У, 361). 
Е1евещь—городокь, который, по разсказу 
Нестора, построенъ быль Кемь на Дунав и 
въего время еще существоваль. И. Липранди, 
въ своемъ «Разсуждени о древнихь городахъ 
Кеве и Кевцф» («Сынъ Отечества», 1881 г. 
т: К, сближаеть К. съ укрёпленнымъ горо- 
домь Кеве (Кеуее), о которомъ повфотвуеть 
венгерсый лВтописець Анонимь Нотарфусъ и 
который находился близь Орсова, повидимому, 
на томъ мфетВ, гдё нынв серб. гор. Кладова 
(у болгаръ Гладова, у турокъ Фетислам»). 
Тоть же авторъ обращаеть внимане на то 
обстоятельство, что, по Нестору, Кай построиль 
К. по пути на Дунай, слфдовательно, можеть 
быть и не на самомъ Дуназ, и указываеть на 
селешя ЁКлово и Ковилово, расположенныя вер- 
стахъ въ 30 оть устья Тимока. 
1евляшинь— литературная и полити- 
ческая газета зюто-запаннаго края, выходить 
съ 1 поля 1864 г., ежедневно, въ №ев$. Осно- 
вана В. Я. Шульгинымь, который редак- 
тироваль ее до своей смерти, вь 1878 г. 
Основною задачею своего изданя газета по- 
ставила борьбу съ «польскою интригою> въ 
юго-западномь краё и защиту принциповъ 
того, что принято обозначать терминомъ «оф- 
фищальная народность». Въ общемь газета 
и ел редакторъ были чфмъ - то вродё мев- 
скихь «Московскихь Вфдомостей» и вев- 
скаго Каткова. На ряду съ «польскою интри- 
тою> газета, энергически боролась съ украйно- 
филвствомъ, въ которомь усматривала «сепа- 
ратизмъ». Во многихь частныхь вопросахт, 
впрочемъ, редакторъ не забываль идеалы пер- 
вой половины своей литературной дфятельно- 
сти. Такъ напр., обсуждая развите въ краз 
поземельнаго и промышленнаго кредита, К. 
едва ли не первый указалъ на важность мелкаго 
сельскаго кредита, краткосрочнаго и поземель- 
наго; онъ настаиваль также на необходимости 
широкаго развишя народной школы. Со смер- 
то Шульгина редакшя’ газеты перешла въ 
руки его постояннаго и близкаго сотрудника, 
Д. И. Пихно, Газета, въ общемъ, и при но- 
вой редакщи сохранила свой прежый харахк- 
теръ, съ тою только особенностью, что въ 
ней большое внимаше удёляется вопросамъ 
новой финансовой политики, къ которой газета 
часто, относится отрицательно. См. «К. подъ 
ред. В. Я. Шульгина, 1864 — 1878» (Кевъ, 
1880; здфсь и систематичесый указатель къ 
тазетв за 1564 — 1878 1т., составленный Ив. 
Новицкимъ). 
1сво-Воронежская 2. д.— Въ 1866 
г. была дана концесся на постройку ж. д. оть 
Курска до ева; въ 1891 г. разрёшена по- 
стройка Курско-Воронежекой линш, при чемь 


` жел. дор. переименована въ К.-Воронежскую. 


Вь томъ же году разрёшены прокладка вто- 
рого пути оть Курска до №ева и постройка 
зкоколейныхь подъЪздныхь путей: оть ст. 
Коренева до г, Рыльскь (22 вер.), оть ст. Ко- 


Еиево-ВороПЕЖбкАЯ ЖЕл. ДОР. — МЕВО-ПЕечеРСкАЯ ЛАавРА 


ренева до г. Суджи (37 в.), оть ст, Конотопь 
до села Пироговки (92 п.) оть ст. Круты до г. 
Чернигова (75 в.), оть ст. Круты дог. и 
(101 в.). Открыме дор. для движен1я состоялось: 
по главной лини: въ 1870 г, оть КМева до Дн%- 
провскаго моста, въ 1869 г. отъ Днфировскаго 
моста до ст. Бровары, въ 1368 г. оть ст. Бро- 
вары до ст. Ворожба и оть ст. Ворожба до г. 
Курска, въ 1894 г. отьт. Курска дот. Воронежа; 
по подъфзднымь путямъ— въ 1893 г. Длина до- 
роти К.-Воронежь 669,2 в. Подъфздныхь путей 
329 в, Общая стоимость постройки А.-Кеевскало 
участка 30201615 р. мет. Стоимость построй- 
ки: Курско-Воронежекаго уч. — 10754608 р., 
подъздныхь путей—6658848 р второго пути 
К.-Юевскаго уч.—8652449 р. Въ Кевь К.-Во- 
ронежская ж. д. соединяется съ Юго-Запад- 
ными ж. д. и Днфпромъ, въ Бахмачф—сь Ли- 
баво-Роменской ж. д, въ Ворожбё—съ Харь- 
ково-Николаевской, въ Курск8—съ Московско- 
Курской и Курско-Харьково-Азовской, въ Во- 
ронежь — съ Козлово-Воронежско-Ростовской 
лишей юго-восточн. ж. д. К.-Воронежская ж. 
д. на восемь протяжени проходить по хлВбо- 
одной мёстности, дающей избытки хлВба. Въ 
ет значительныя крупчатки. Лишя Харь- 
ховъ-Ворожба Харьково-Николаевской ж. д. так- 
же даеть хлфбные грузы К.-Воронежской ж. д. 
В\ътви Круты-Черниговъ и особенно Конотопъ- 
Пироговка соединяють ж. д. съ Десной, по ко- 
торой силавляется много лёса. К.-Воронеж- 
ская ж. д. провозить болфе сахара, чёмъ ка- 
кая-либо другая русская ж. д. Сахаръ идеть 
съ заводовь вблизи лиШи и особенно изъ 
ева. Кром$ сахарныхъ заводовъ и мельниц, 
по лини ж. д. промышленность незначительна. 
Изь строющихея вфтвей одна (Ворожба-Сере- 
дина-Буда) идеть по очень лесистой м%стности, 
другая (Льговъ-Врянскъ) соединяеть К.-Воро- 
нежскую ж. д. съ округомъ чупунныхъ, жел®з- 
ныхъ, фаянсовыхь и стеклянных заводовъ, 
издавна снабжавшихь Малоросешо и юго-за- 
цадный край своими издьмями. По отчету за 
1598 г. 


Веъхъ основныхь капиталавъ по 


первоначальной валютВ мет.. 30201615 р. 


Въ томъ числ погашенныхъ $30886 > 
По дополнит. займ. 1892 и 1898 тг. 37891200 » 
Валовой доходь... .... 6166981 » 

» »› на версту ж. д. - 14048» 
РАбХОДЬ, де еще 2196008» 
Чистый доходъ ....- 3370956 » 


Сборъ съ пассажировъ и грузовъ 
большой скорости. . - . 1207885 > 


Сборъ съ трузовъ малой скор. . 4856027 » 
0/0 рас- 
авы 
Расходь правлешя п 
обище расходы 248657 р. 566р. 8,9 
(Въ томъ числ® расхо- 
ды собственно пра- 
вленя)....-... 124364р. — — 
Расходы управлевя. 1429291» 326» 5/1 
Надзорь за путемь 
и здащями, ремонтъ . ) 
и р. с... 0576484» 1309» 90,5 
(Въ томъ числ зима 
ремонть пути) .. 36922» — — 


258 

у Па1 9% рас- 

Сунма- м м 

Движеше п т. д. .. 571750 » 1302» 20,5 
Тяга . 1107085 » 2522» 89,6 
Остальные расходы . 148208» — 5,4 


Перевезено въ тыс. пд.: хлфбнаго груза 
21040, каменнаго угля 1871, сахара и сах. пе- 
ску 10193, нефти и нефт. прод. 1192, хлопка 
2517, соли 7310. ГлавнАйция станщи отправ- 
лешя въ тыс. пд. Ворожба 21759, Кевъ 145868, 
Курскъ 12208, Бахмачъ 8883, Коренево 2877, 
Путивль 2256, Бобровицы 1810, Н®жинъ 1788, 
Трузкое 1582, Конотопь 1268, Новоселки 1112, 

А. Воейковъ. 

И зево-Истропавлонси м=рь. — 
Въ 1640 г. доминиканцы выстроили въ Кевз на 
Подолв м-рь св. Николая, который былъ ограб- 
ленъ и разорень казаками въ 1649 г. По при- 
соединени ева’ къ Росои здаше м-ря было 
отдано въ распоряжене ректора братскихъ 
школь, но м-рь лежаль въ развалинахъ, тдф 
завели даже кабакъ. Въ 1691 г. царскою гра- 
мотой дозволено было митроп. Варлааму Ясин- 
скому возобновить м-рь., съ переименовашемь 
его въ Петропавловсый и съ припиской кь 
митрополичьей Соф/йской каеедр$. Бфдетвен- 
ное положенше м-ря улучшилось только’ бла- 
тодаря пожертвовашямъ имп. Елизаветы Пе- 
тровны и запорожцевъ. Въ 1756 г. м-рь упразд- 
ненъ и здане его предназначено для низшаго 
народнаго училища, но въ 1757 г. сюда пере- 
веденъ греч. м-рь. Съ 1832 г. здфсь помфщается 
вевская духовная семинаря. 8. К. 

Е ево-Шечеревая Лавра — нахо- 
днится на южной оконечности Вева, на пра- 
вомъ, высокомъ берегу Днфпра, и занимает 
два холма, раздфленные глубокой, спускающей- 
ся до Днзпра ложбиной. Въ ХГ в. эта мфет- 
ность была покрыта лёсомъ; сюда удалялся 
для молитвы священникъ близъ лежащаго села 
Берестова Иларонъ, который вынопаль здфсь 
для себя пещеру. Вь 1051 т. Иларюнъ быль 
выбрань митрополитомь и его пещера опу- 
ствла. Въ это время въ Ю@евь пришель съ. 
Авона монахъь Антон, уроженець г. Любеча. 
Житье въ щевскихь монастыряхь пришлось 
ему не по нраву, и онъ поселился въ пещер: 
Илар1она. Благочесте АнтоШя привлекло въ. 
его пещеру послфдователей, въ числь которыхт, 
быль и ОеодосШ, изъ г. Курска. Когда число 
ихь возрасло до 12, они устроили для себя 
церковь и кельи. Антон поставиль въ игумены' 
Варлаама, а самъ удалился на сосфднюю гору, 
тдВ выкопаль для себя новую пещеру. Эта 
пещера послужила началомь «ближнихъ» пе- 
щеръ, названныхь такь въ противоположность. 
прежнимъ, «дальнимъ». Съ увеличенемъ числа 
иноковъ, когда въ пещерахъ стало тёсно, они 
построили надъ пещерою церковь Успешя Пр. 
Богородицы и кельи. Число приходящихь въ. 
обитель все увеличивалось, и Антошй испро- 
силь у вел. кн. Изяслава Ярославича всю гору 
надъ пещерой. Была построена церковь на м1- 
ств нынфшняго главн. о (1062); возникший 
м-рь получиль назваше Печерскаго. Въ это: 
же время игуменомь быль поставленъ @еодо- 
с. Онь ввель въ обители общежительный 
студшеы!Ш уставъ, который быль заиметвовант- 


254 


‘отсюда и другими русскими м-рями. Суровая 
подвижническая жизнь иноковь и ихь благо- 
честе привлекли къ м-рю. значительныя по- 
жертвованя. Въ 1073 г. была заложена великая 
каменная церковь, оконченная и осващенная въ 
1089 г. Фресковая живопись и мозаики были 
исполнены цареградскими художниками. Храмъ 
этоть, хотя и въ значительно измфненномь 
видь, существуеть и понын$. Въ 1096 г. оби- 
тель сильно пострадала оть половцевъ, но ско- 
ро вновь отстроилась. Съ течешемъ времени 
пристранвалиеь новыя м Весь м-рь быль 
огорожень частоколомъ. При м-рф находился 
страннопримный домъ, устроенный @еодо- 
семъ для приота нищихь, слёпыхь, хромыхъ; 
на него отпускалась 1/5 м-рекихь доходовъ. 
Каждую субботу м-рь посылаль возъ хлЬба 
для заключенныхь. Съ переселешемъ брали 
въ большой м-рь, пещеры были обращены въ 
усыпальницу для монаховъ, тёла которыхъ кла- 
ли по обЪимъ сторонамь пещернаго корридора, 
въ углубленяхь стфнъ. М-рю принадлежало 
еще ‘с. Лёсники; Феодосй выкопаль себф тамъ 
пещеру, въ которой жиль во время великаго 
поста. Въ ХГи ХИ вв. изъ м-ря вышло до 
20 епископовъ, которые всв сохраняли боль- 
лиое почтен!е къ родной обители. Въ 1240 г., 
во время Батыева нашеств1я, м-рь былъ разо- 
ренъ. Монахи К.-печерскаго м-ря частью были 
перебиты, частью разбфжались. Неизвфетно, 
какъ долго продолжалось запустён!е м-ря; въ 
ХГУ в. оньбыль уже возобновленъ, и великая 
церковь сдфлалась усыпальницей многихь кня- 
жескихь и знатныхъ родовъ. Въ 1470 г. шев- 
сый кн. Симеонь Олельковичь возобновиль и 
‘украсилъ великую церковь. Въ 1488 г. Мен- 
тли-Гирей сжегь и ограбиль м-рь, но щед- 
рыя пожертвованя дали ему возможность 
скоро’ оправиться. Въ 1598 г. ему принадлежали 
два города—Радомысль и Васильковъ, до ‘50 
‹<елъ и около 15 селищь и деревень въ раз- 
ныхь мфстахь зап. Руби, съ рыбными ловля- 
ми, перевозами, мельницами, медовыми и гро- 
шевыми данями и бобровыми гонами. Съ ХУ в. 
монастырь получилъ право посылать въ Москву 
для сбора пожертвованй. Въ 1555—56 гг. ве- 
ликая церковь опять была обновлена и укра- 
шена. Въ 1596 г. было ршено подчинить м-рь, 
до тЬхь порь зависфвний только оть константи- 
нопольскаго патрарха, чевск. ушатскому ми- 
трополиту. Попытк$ исполнить это рёшеше мо- 
нахи, съ архим. Никифоромъ Туромь во глав, 
оказали вооруженное сопротивлене. Вторая по- 
пытка ушатовъ овладфть м-ремъ, въ 1598 г., бы- 
ла также безрезудьтатна. М-рю удалось также 
отстоять силой оть ушатовъ и свои обширныя 
имбшя. Тотда же, въ конц® ХУ в., м-рь полу- 
чиль титуль лавры и ставропимю константино- 
польскаго патр!арха. Съ этого времени’ начи- 
вается дфятельность лавры въ защиту правосла- 
вя. При архим. Елисев `Плетенецкомъ и Зах. 
Копыстенскомь въ м-р заведена была типогра- 
фия и началось печаташе богослужебныхь и 
полемическихь пнигь. Преемникъ ихъ, Петръ 
Могила, завель здфеь училище, которое вио- 
слёдетви было соединено съ училищемь брат- 
«кимъ и послужило началомь вево-могилянской 
коллеми. Гетманъ Самойловичь обвель лав- 
ру землянымь валомь, а Мазела—каменной 


Клвво-ПечерскАЯ ТАВЬА 


стАной; При Петр8 Вел. укрёиленя Самойлови- 
ча были расширены и образовали нын. Печер- 
скую крёпость. Въ 1718 г. пожаръ истребить 
вел. церковь, архивъ, библютеку и типографию; 
въ 1729 г. церковь была возобновлена. Въ со- 
ставъ Печерской лавры теперь входять 6 м-рей: 
Главный при вел. церкви, Больничный, Блих- 
шя пещеры, Дальшя пещеры Гохосфевекая 
пустынь и Китаевская пустынь. Великая лавр- 
ская церковь иметь форму квадрата (21 саж. 
длины и 201/, шир.); высота ея въ стБнахъ 
7 саж., отъ пола до купола съ крестомъ 22 саж. 
7 куполовъ ея вызолочены. Древняя церковь 
ХТ в. — теперь срединная часть храма, съ 5 
алтарными полукружями и среднимъ куполомъ. 
Древней фресковой живописи не сохранилось. 
Въ этомъ храм находится и чудотворная икона 
Успеня Болмей Матери, по преданно чудесно 
полученная греческими художниками въ Вла- 
хернскомь храмё и принесенная ими въ Кевъ. 
Здьсь же почивають мощи св. Эеодосля и 1-го 
вевскаго митрополита св. Михаила и хранится 
тлава св. равнойп. кн. Владимра. Въ ниш въ 
сЪв.-зап. углу церкви — надгробе кн. Констан- 
тина Ив. Острожекаго. ПШодъ алтаремь Стефа- 
новскаго придфла— усыпальница. Въ Богослов- 
скомъ придёлв находится икона Божей Ма- 
тери, предъ которой молился Игорь Олеговичь во 
время его убешя въ 1147 г. Въ средней части 
храма находится н%®околько гробниць, между 
прочимъ митр. Петра Могилы, Варлаама Ясин- 
скаго и фельдм. П. А. Румянцева. Ризница за- 
ключаеть въ себф замвчательныя по древности 
и цённости евангешя, утварь и облачения, а так- 
же коллекцио портретовъ. На хорахъ библ!оте- 
ка Завры и ея документы. Прежнее книтохра- 
нилище, вфроятно, сгорзло въ 1718 г. Кь ЮЗ 
оть великой церкви находится высочайшая въ 
Россо лаврская колокольня (46 саж. выс.), съ 
которой открывается великолвиный видъ версть 
на, 50. Построена она въ 1745 г. Вблизи главныхъ 
лаврекихь вороть расположень св. Троицый 
Больничный м-рь, основанный въ ХИ в. чер- 
ниг, кн. Николою Святошею. При м-рЪ боль- 
ница. Во дворё лавры монашесмя кельи об- 
разують три улицы. При ‘лавр помфщаетва 
И а основанная въ 1616 г. Ближшя 
и Дальня пещеры, на берегу Днфпра, разд- 
лены между собою оврагомъ и хребтомъ горы. 
Въ Ближнихь почивають мощи 80 угодниковъ, 
въ Дальнихь—45. При лаврё обширная гостин- 
ница для богомольцевь. Настоятели лавры до 
полов. ХГУ в. титуловались игуменами, а иногда 
архимандритами. Въ 1688 г. лавра подчинена 
московск. патрарху, а ея архимандриту дано 
первенство передъ всёми русскими митрополи- 
тами. Въ 1786 г. лавра подчинена мевскому 
митрополиту, которому присвоенъ титуль ея 
священно - архимандрита. Управляеть лаврой 
намвстникь, съ духовнымъ соборомъ. ‘Ср. Па- 
терикь печерсый (нзок. изд.); Кальнофойскй, 
ератобрутиа» О, 1688); «Кралк. историческое 
описаше Клэво-Печерской лавры» (В., 1795, и 
еще н®слолько ‘изд.); «Описае Кево-Печер- 
ской лавры», соч. Евген!я Болховитинова (К., 
1881 и друг. изд.); П. Л(ебединцевь); «Кево- 
Печерская лавра въ ея прошедшемъ и нынфш- 
немь состояли» («Юевокая Старина» 1886, 
У —УШЩ, Х, ХГи отд.). Г Е. К. 


Еево-Пустыноо-Николлевокй м-Рь— КИЕВСКАЯ ГУБЕРШЯ 


Еево-Шусть:нно-Шиколасвенйй 
м-рь.—Вьъ половинЪ ХТ в. въ Клевв существо- 
валь женсый Николаевск м-рь, въ которомъ 
постриглась мать Оеодося Печерскаго; гдь 
именно находился этоть. м-рь—неизвёстно. 0 
Пустынно-Николаевскомтъ м-р на Аскольдовой 
могиль впервые упоминается въ послёслови 
къ Евангелию 1411 г. и въ отказной 1427 г. 
Съ этого времени идеть рядъ актовъ на иму- 
щества, пробрётаемыя м-ремь по королев- 
скимь грамотамъ, завфщанямь или путемъ 
покупки. Ёъ концу ХУГ в. м-рь владёль уже 
обширными угодьями. Во время уши онъ сильно 
пострадалъ. Въ 1518 г. Лавра уступила м-рю въ 
обмёнъ урочище Долгую ниву, гдФ въ 1682 г. бы- 
ла уже. слобода. Въ концё ХУП в. сюда быль 
перенесенъ м-рь. Въ 1690 г. тетманъ Мазепа 
построиль здфсь соборную церковь. На преж- 
немъ мфстВ осталось м-рское кладбище, съ при- 
писанной къ м-рю церковью св. Николая. Въ 
1831 г. главная церковь обращена въ военный 
соборъ, кельи—въ казармы, а м-рь переведенъ 
въ церковь св. Николая Малаго или Слупскаго. 

В. К. 

‹ Жено = Слушсьйй - Шиколасвсы 
зи-рь.— Въ концё ХУП в. на пол противъ 
Пустынно-Никол. м-ря стояль каменный столбъ 
слупъ) съ образомь св. Николая; назваше 
Слупа перешло и на построенную здфсь около 
1715 г. церковь. Въ 1881 г. сюда переведенъ 
штать Пустынно-Никол. м-ря. Съ 1841 г. м-рь 
считается во 2 классф. Пребыване епископа 
уманскаго, викар1я мевской епархш. Е. К. 

1евсваял губершия—занимаеть. сВв.- 
вост. уголь юго-западнаго края и расположена 
по среднему течению р. Дифпра. На, С она про- 
стирается до 51°30’с. ш., на 3 до 1°50' з. д. 
(оть Пулкова), на В до 2940’ в. д. (оть Пул- 
кова), на О — до 48°25’ сБв. широты. На С 
она граничить съ Минской губ., на З—съ Во- 
лынской и Подольской губ., на Ю—сь По- 
дольской и Херсонской губ., на В—сь Черни- 
товской и Полтавской губ. Естественныя гра- 
ницы `имвются только на В (р. Дн®иръ на про- 
тяжеши 406 версть, а именно съ Чернигов- 
ской губ.—на протяженш 136 в. и съ Полтав- 
ской—270 в.). Наибольшее протяжеше К. гу- 
бери съ С на 10 около 815 в., съ 3 на В 
около 337 в. Все пространство’ губ. составля- 
еть, по свёдьшямъ военно-топографической 
съемки 44730 кв. вер., по измренио Швей- 
цера, 44414 кв. в. по исчисленно тен. Стрёль- 
бицкаго—44800 кв. в., по свздвшямъ м5стнаго 
статистич. комитета (безъ рёкъ, озеръ, дорогь 
и площади населенныхь мфсть) 4110864 дес. 
или 394591/, кв. в. По устройству поверхности 
(рельефа) К. тубернио обыкновенно дфлять на 
три части—низменную сЪв., холмистую средн. 
(такь наз. <отроги Варпать») и степную южн. 
(возвышенное плато). Тахое длеше въ настоя- 
щее время, послЬ новыхъ типсометрическихь 
работь (тен. А. Тилло и др.), оказывается ли- 
шеннымъ основаня. Поверхность К. губерни, 
въ общемь, составляеть часть западно-русской 
возвышенности, протятивающейся съ 03 на 
ТОВ и не имЪющей ничего общаго съ Карпа- 
тами ни орографичесии, ‘ни геолотически (см. 
Карпаты). Возвышенность эта иметь довольно 
поломй постепенный еклонъ иъ С, гдЪ она не- 


255 


замтно переходить въ’низменность Пояфеья, 
и такой же пологй склонь къ СВ, но здБсь 
она круто обрывается къ долин Днфпра, обра- 
зуя его нагорный правый берегь. Въ юго-заи. 
части губерёи абсолютная высота весьма. мно- 
тихь точекъ превышаеть 100 саж., на С3 об- 
щая высота площади не превосходить 80 саж. 
надъ у. м. На В и СВ, вблизи долины Дн%пра, 
возвышенность эта ‘изрфзана многочисленными 
долинами рфчекъ (правыхъ притоковъ Дн$пра), 
а также густой сфтью дфятельныхь овраговъ, 
и расчленена на отдфльные массивы или холмы 
денудащюннаго происхожденя. Въ меньшем 
степени такое же расчленене замфчается въ 
южн. и южн.-зап. полосф губернш, въ области 
рёчекь бассейна южн. Буга. Ве эти неров 
ности рельефа К. губерши обязаны своимъ 
происхождешемъ исключительно размывающей 
дЬятельности воды, развитйо многочисленныхь 
р8ёчныхь долинь и овраговъ. Въ небольшой 
юго-вост. части Каневскаго‘у., оть с. Тракте- 
прова до г. Канева, замфчаются слёды горо- 
образовательных (тектоническихь) процессов, 
независимыхь оть Карпатокихь горъ (см. Ка- 
невсшй у.). Низменности занимають прибли- 
зительно треть губерши на С (большую часть 
Радомысльскаго и ЕМевсхаго уу. къ С оть 
к1ево-брестскаго шоссе), составляющую нераз- 
двльную часть Полёсья, а также приднфпров- 
скую полосу Черкасскаго и Чигиринскаго уу. 
(шириною до95 и болве версть). Наибол%е(абсо- 
лютно) высовя точки въ губерши находятся на 
зап. границ Бердичевскаго у. (сел. Туча 1055 
т абсолютной высоты, с. Богудзенка 1051 фт., 

емиринцы 964 фт., Семеновка, 925 фт.) ВЪ 
Сквирскомъь у. (с: Кривошеинцы 895 фт., Крас- 
нянка 925 фт. Андрушки 7530 фт., Сиверцы 
773 фт., Липки 748 фт.), въ Таращанскомъ у. 
(с. Сухой Ярь 854 фт. Фыжни 843 фт., Федю- 
ковка, 789 фт.) и въ Уманскомъ У. (с. Кочер- 
жинцы 860 фт. Нестеровка 848 фт., Ксенд- 
зовка 814 фт., Касиновка 773 фт. Константи- 
ново 777 фт.); въ Чигиринскомъ у. болфе зна- 
чительныя абсол. высоты встрфчаются только 
на ЮЗ (с. ЦвЪтна 821 фт.), а вост. часть его 
низменна (с. Вороново 299 фт.); въ Канев- 
скомь у.—на ЮЗ (Медвинъ 825 фт. Мисай- 
ловка 708 фт., Яхны 683 фт.), рыже на В (въ 
области дислокащи — Каневьъ 759 фт. Григо- 
ровка 797 фт.); значительно меньше высоты 
въ увздахь ЮМевскомь (на Ю— Мевъ 656 фт., 
Вышгородъ 559 фт., Взта 613 фт.), Радомысль- 
скомъ (южнфе шоссе — Ставище 636 фт., Ди- 
винъ 666 фт.), Васильковскомь (Фастовъ 760 
фт, Фесюры 742 фт., Бёлая Церковь 569 фт, 
Песчаная 596 фт.. Соколовка 623 фт., Шах 
аевка 677 фт, Кишляки 694 фт. и ми. др.), 
венигородскомъ (РФики 799 фт., Багва 784 
ф., Орлы 768 фт. Богачевка 694 фт.) и Чер- 
касскомъ (Ротмистровка 610 фт.). Не смотря 
на обиий подъемъ площади губернии съ В на 3, 
наиболфе значительныя относительныя высоты 
находятся на В, близъь Днёпра; гдё именно 
указывались: «отроги Карпатъ»; прибрежные 
холмы достигають въ Каневскомъ ‘у. высоты 
509 фт. надъ среднимъ ур. Днфпра (с. Григо- 
овка), въ КЮевскомъ у.—825 фт. надъ ур: 
нзпра (поверхность котораго лежить здёсь 
на абсол, высотВ 258. фт.), Весьма крутые п 


256 


обрывистые склоны имфють также ‘развиваю- 
шеся овраги (въ тёхъ же двухь уфздахъ), ко- 
торые ежегодно уничтожалоть часть удобныхь 
земель и образують новые холмы. Орошеше 
Е. губерши (рёками) довольно ‘обильно. Глав- 
ная (и единственная судоходная) р$ка губер- 
ви—Днфирь (см. Х, 791) — принадлежить ей 
на протяжени 406 в. (оть. с. Кочибзевки до 
г. Новогеормевска). Большая часть рёкь К. 
тубернш принадлежить бассейну Днфира и со- 
ставляеть его правые притоки. Таковы: При- 
пять, принадлежащая №. губерни на протя- 
жены 73 в. своего течея и впадающая въ 
Днфиръ въ 98 в. выше Юева, съ притокомъ 
Ужь (ширина Припяти близь устья 120—200 
саж., глубина оть 2 до 5 саж.); Тетеревъ 
съ притоками Иршей (ХПИ, 855), Здвижемь 
и Гнилопятью; Ирпень (ХШ, 345) съ при- 
токомъ Унавой; Рось (длиною въ 282 в.) съ 
притоками Растовицей, Каменкой, Россавой и 
Тороховаткой; Ольшанка, Стугна, Красная и 
Тясьминъ (длиною въ 161 в.) съ притокомъ Ир- 
клейцемъ. Бассейну южнаго Буга (ХГУ, 834—5) 
принадлежать рфки: Ятрань,  орный и Гнилой! 
Тикичъ (притоки р. Синюхи) и Собь. Значитель- 
ныхь озеръ въ В. губернйи нФтъ. Болота боле 
или менёе обширныхь размфровъ (отчасти тор- 
фаяныя) находятся въ Радомысльскомъ у., по 
р8камъ Здвижу, Ирцени и Припяти, а также 
въ Черкасскомъ у., въ долин Дн$пра; наиболфе 
замбчалельныя изъ нихь — Ирдынское болото 
(Х Ш, 313) и Цыганское болото (при усть$ При- 
пяти). На многихъь р$чкахъь имфются болве 
или менёе обширные пруды. Въ большей части 
губерыш подпочву образуеть лёссъь и почва 
представляеть весьма, плодородный черноземъ. 
`Въ Радомысльскомь у. и св. части Вев- 
скаго у. значительныя пространства. заняты 
песчаными почвами (образовавшимися на счеть 
ледниковыхь отложен); тлинистыя и песча- 
ныя почвы встрёчаются также въ мёстахъ 
выхода на поверхность гранитовъ и др. кри- 
сталлическихь горныхъ породъ. Въ южн. по- 
л0сз губерёи почвы приближаются къ степ- 
ному типу, въ сёв. полосф—къ типу лёеныхъ 
почвъ; въ долинз Днфира почву составляють 
аллювальные пески. Вообще же почвы К. гу- 
бери еще мало изучены. 

Геолозичесвое строеше К. губернйи довольно 
сложно. На территорш губерни извфстны гео- 
чотичесня образованя весьма различнаго воз- 
раста и состава, принадлежания системамъ 
лаврентьевской, юрской, мёловой, третичнойи 
послётретичной. Наиболве древними изъ нихъ 
являются разнообразныя кристалличесмяя по- 
роды зернистаго строен1я: многочисленныя раз- 
новидности гранитовъ, разнообразные сени- 
ты, габбро (лабрадориты) ‘и гнейсы. Все эти 
кристалличесмя породы выступають на по- 
верхность главнфишимь образомь въ зап. и 
южн. частяхь туберни; въ зап. и юго-зап. 
уздахъ они образують мёстами ‘поверхност- 
ную почву, но чаще всего обнажаются вт, до- 
линахь рёкъ, будучи прикрыты сверху болБе 
новыми отложешями. Безъ сомнфя, кристал- 
личесмя породы протягиваются на глубинЪ 
подъ всею площадью губерни. Мощность ихъ 
неизвстна, но весьма велика. НаиболЪе близ- 
56 къ В выходы кристаллическихь породъ на- 


ЖЕВСКАЯ ГУБЕРШЯ 


ходятся въ убздахь Черкасскомъ и Чигирин- 
скомъ (Каменка на р.Тясьминз). Поверхность 
ихь вообще представляеть склонъ съ З-на 
В ись Ю на С, вблизи Днфира он евры- 
валются подъ’ осадочными породами, заполняю- 
щими также вой впадины и неровности кри- 
сталлическаго массива. Массивъ этоть повсюду 
разбить сложной системой трещинъ и мёстами 
носить на себЪ слёды весьма древнихъ дисло- 
каци (скледчатые гнейсы Звенигородскаго у.); 
вывВтриване его даеть разнообразные про- 
дукты. Изь осадочныхь породь К. губерши 
самыя древшя—юрсвя отложевя (зеленые 
пески мощностью до 65 фт., черныя сланце- 
ватыя тглины—до 84 фт. и мергельные песча- 
ники—до 85 фт.), довольно богатыя окамен®ло- 
стями (главныхгь. образомь аммониты, бедем- 
ниты и зубы рыбъ); они сильно дислоцированы 
и развиты тольхо въ небольшой части Канев- 
скаго уззда (см.). Несравненно большее рас- 
пространее имвють прикрываюция ихъ м$- 
ловыя отложения, отчасти выступающия на по- 
верхность въ Каневскомъ уёздф, отчасти скры- 
тыя на глубин въ восточной полосв губернш 
Мёловыя отложешя К. губернш составляють 
продолжене черниговскихь и на 3 простира- 
ются недалеко оть Днфпра. Наиболфе распро- 
странены и разнообразны въ К. ВОН тре- 
тичныя отложешя, лежания на В—на мёло- 
выхь, а на 8—на, кристаллическихь породахъ. 
Составъ ихъ довольно, сложенъ: древнфе дру- 
гихь эоценовые пески и песчаники такъ наз. 
трактезировскаго и бучакскаго ярусовъ; выше 
лежать фосфоритовые (апатитовые) крупно- 
зернистые пески мощностью въ 10 фт., про- 
стирающеся до сЪв. границы губернш и. да- 
леко на З оть Днфира; ихь покрываеть весь- 
ма мощный пласть (90 фт.) тонкоотмученной, 
такъ наз. спондилувой глины, покрывающей со- 
бою почти всю, сЪв-вост. часть губершши и пере- 
ходящей за Днфиръ, въ Полтавскую и Черни- 
говскую туб. Выше спондилувой глины лежать 
лишенныя окаменфлостей третичныя отложен я, 
покрываюния собою всю площадь губерыш и 
мфстами (на Ю и ЮЗ) непосредственно по- 
коящяся на кристаллическихь породахъ. Эти 
отложеня состоять. изъ зеленыхъь песковъ 
(мощн. до 45 фт.), бёлыхъ песковъ (до 65 фт.) 
и пестрыхъ глинъ (до 45 фт.); послёдшй пласть 
во многихь мёстахъ отсутствуеть (размыть) и 
причисляется нфкоторыми учеными къ посл$- 
третичнымъ образовашямь. Ледниковыя или 
послтретичныя образовая также покрывать 
собою всю площадь туберн!и; они состоять изъ 
разнообразныхь песковъ, изъ валунной или 
моренной тлины (съ эрратическими валунами 
сЪверныхъ породь) и л6сса. Граница валун» 
ныхь глинъ (южная) проходить по южн. и ®го- 
зап. окраинамъ Чигиринокаго, Черкасскаго, Ка- 
невскаго и Радомысльскаго уфздовъ; среди ва- 
луновъ встрёчаются финляндовя и скандинав- 
свя породы. Въ яёссЪ найдены кости млеко- 
питающихь (мамонта и др.) и остатки до-исто- 
рическаго челов ка (каменнаго в%ка). 
Почвенными и ключевыми водами К. гу- 
бер очень богата. На поверхность высту- 
пають мфстами воды четырехь горизонтовь— 
на валунныхь глинахъ, на пестрыхъ глинахъ, 
на спондилувой тлинё и воды изъ кристалли- 


ВТЕВСКАЯ 


ческихь породъ. Сверхъ того многочисленными 
буровыми скважинами’ констатировано два го- 
ризонта артезманскихь водъ (см. КЛевъ). Ар- 
темансв!е колодцы пмфются въ настоящее 
время (1894 г.) въ.г. К1ев, Васильков ий въ 
с. Дитяткахь (на писчебумажной фабрик$). 
Полезныя ископаемыя К. губернйи довольно 
многочисленны и разнообразны. Изъ строитель- 
ных камней здёсь извфстны и отчасти разра- 
батываются разнообразные сорта’ гранитовъ 
(до 3000 куб. саж. въ годъ), габбро или‘лабра- 
доритовъ (по красотв неимфющихь себ рав- 
ныхь во всей @вроп, до 700 куб. саж. еже- 
годно добывается въ двухъ мёсторождешяхь— 
с. Городищф, Черкасскато у. [ТХ, 310], и въ 
с. Каменномъ брод [ХГУ\, 155], Радомысль- 
скаго у,), Ченитовъ (с. Поповка, Черкасскаго 
У.) п тнейсовъ (главнымъ образомъ въ. Звени- 
городскомь и Уманскомь уфздахъ), также мра- 
моръ (с. Козевка Радомысльскаго у., не ‘раз- 
рабатывается). Жерновые камни выдфлываютя 
въ г. Чигирин, мет. Трактемровз и во мно- 
тихъ мвотахь Звенигородскаго у%зда. Изъ тлинъ 
наиболве, разрабатываются шевская спондилу- 
вая глина и лёссъ (на кирпичь) и пестрыя 
тлины (на торшечныя и кафельныя издёля); 
многочисленныя мВсторожденя каолина почти 
не разрабатываются; фаянсовая глина въ верх- 
немь горизонт бёлыхъ песковъ въ Межигорь®, 
близь Вышгорода. Въ К. губерши встрёчается 
также графить (въ Черкасекомъ и Каневскомъ 
у.), фосфорить (въ слов фосфоритовыхь пес- 
а желёзныя руды и минеральныя краски 
(въ Радомысльскомъ у.), торфъ (въ болотахъ) 
и янтарь (Еевъ, Гвоздовъ, об, Ископае- 
мый бурый уголь образуеть залежи въ Звени- 
городскомъ убздВ (см. Екатеринополь, ХТ, 582), 
Калммать К. губ. вообще умвренный, какъ 
въ отношения температуры, такъ и влажности, 
и благопраятный для развит я растительности. 
Находясь на границё лёсной и степной об- 
ластей, К. губ. не представляеть кликати- 
ческихъ крайностей, имъ свойственныхъ. Про- 
должительныхь морозовьъ и засухъ и из- 
лишней влажности воздуха здфсь не бываетъ. 
Весна начинается вообще въ начал марта, 
ЛВто—въ конц мая, осень—съ половины сен- 
тября, зима—съ конца ноября, но устанавли- 
вается только въ концф декабря. Р%ки вскры- 
ваются въ концв марта, замерзають въ сере- 
дин® декабря (см. Дифиръ, Х, 791). Темпера- 
тура воздуха въ различныхь частяхь губерни 
неодинакова, она въ среднемь для каждаго 
м®сяца и для всего года ниже на С и В, чёмь 
на Ю и 3 губерши (главнфйшия данныя при- 
ведены къ ст. Кевъ). На крайнемь 3 губер- 
ви, въ БердичевЪ, средняя температура воз- 
духа въ январё—5;4°, въ апрёлв --6,3°, въ 
полВ --18,6°, въ октябрв --8,;2; средняя тем- 
пература года 7,2%. Количество атмосфер- 
ныхь осадковъ въ течен!е года вообще превы- 
шаеть 500 ‘мм.; больше всего выпадаеть 
атмосферныхь осадковъ лётомь (въ 101%), 0с0- 
бенно на СВ тубернш; число ясныхь дней 
въ году незначительно (около 10°/.); лЬтомъ 
перфдки грозы, приходяния съ 3 и ЮЗ. Топо- 
графическое раздёлеше губернши насфв.—низ- 
менную полосу июжн.—возвышенную прибли- 
зительно‘совпадаеть съ распредфленемь въ ней 


Энциизонод. Словарь, т. ХУ. 


ТУБЕРШЯ 257 
‘растительности. Большая часть уу. Радомысль- 
скаго п ЕЮевскаго принадлежить къ лёеной 
области, образуя собою начало Полфеья; осталь- 
ная часть губернш' представляеть переходную 
полосу между лВсной и ‘степной областями 
(такъ наз. <предстепье»). Въ ШолфсьЪ, на пес- 
чаной и болотистой почв, преобладають хвой- 
ныя деревья (главнымь  образомъ сосна), съ 
небольшой примёсью лиственныхь; южн®е— 
лвса и рощи состоять изъ дуба, березы, оси- 
ны, ольхи, граба, ясеня, бука, ивы и др. по- 
родъ. Въ возвышенной ‘южн. части губерши 
почти вся земля находится подъ культурою. 
Флора К. губ. подробно описана’ въ сочинейи 
проф. Шмальгаузена: «Флора юго-зап. Росси» 
(К евъ, 1886). Интересно, что во флорё К. губ. 
сохранились со времени ледниковаго ‘пер1ода 
нфкоторыя альшйсма растешя, свойственныя 
торнымь вершинамъ. Фауна К. губ., въ 0б- 
щемъ, сходна съ фауною черноземной полосы 
Россш вообще, но между сЪв. п южн. частями 
туберыи и въ этомъ отношеши наблюдается 
разлище. Въ сплошныхь лёсахьъ Радомысльска- 
тои №евскаго уу. встрёчаются еще див1я жи- 
вотныя, поизвзстныя на ПЮ (бфлка, куница, 
тлухарь, рябчиьъ, изрёдка бобръи др;); повсе- 
мфотно распространены волкъ, лисица, заяць, 
кроть, ежь, нзкоторыя насфкомоядныя и хищ- 
ныя птицы; на Ю встрёчаются аисть и журавль. 
Рыбная фауна губерши, нфкогда очень бога= 
тая (по Кесслеру—до 57 видовъ рыбъ, въ томъ 
числв бЪлуга вЪсомъ до 20 пд., сомъ—до 15 пд., 
карась—до 5 фн., щука—до 60 фн., осетрь— 
до 7 пд. форель и др.), нынф значительно 
уменьшилась, вол$дств!е хищническаго истре- 
бленя рыбы. Изъ безпозвоночныхь животных» 
хорошо изучены прёфоноводныя тубки (6 ви- 
довъ), ракообразных (до 154 видовъ) и жестко- 
крылыя (1024 вида). Плотность населенйя— ок. 
72,8 чел. на 1 цв. в. Прирость населешя въ 
1892 г.—1,179/.. Выселились въ друмя губ., въ 
томъ же году, 94 крестьянскихь семейства, въ 
составЪ 495 душь; видовъ на отлучки (отхо- 
зе промыслы) взято крестьянами 85114. По 
свёдЪшямъ. за 1889 г., казнз принадлежа- 
ли 141838 дес. (3,2°/.), ‘удфльному вВдом- 
ству 95077 дес. (2,1°/)), монастырямъ и цер- 
хвамъ 28182 дес. (1,35/.), городскимъ обществамь 
44976 дес. (1,0:29/.), различнымъ частнымъ учре- 
ждешямь п обществамь 30590 дес. (0,7°/5), зе- 
млевладёльцамъ 1771847 дес. (40,4°/.), крестья- 
намь 1967854 дес. (44,9°/,), подъ дорогами, 
озерами и болотами 269395 дес. (6,38°/.). Уса- 
дебной земли считалось 73720 дес., подъ сада- 
ми 26384 дес., подъ огородами 176300 дес., подъ 
пашнями 1762537 дес., подъ паромъ 860497 дес., 
подъ заливными лугами 75515 дес., подъ не- 
заливными лугами 166397 дес., подь выгонами 
и пастбищами 89892 дес., подъ виноградни- 
ками п хмёлевыми плантащями 8 дес., подъ 
лвсомъ строевымъ 197820 дес., дровянымьъ 
274437 дес., кустарниковымь 219369 дес., подъ 
населенными мфстами и проч. 428883 дес.: во- 
обще удобной земли 4105990 дес., неудобной 
273769 дес., всего 4879759 дес. Шо обяза- 
тельному губернскому страхованйо, въ К. губ, 
‘было застраховано 463938 строен, въ томъ 
числь по нормальной оцёнк% 38$516 и по 060- 
бой 125122; вс эти строешя застрахованы въ 


17 


258 Жевская 
сумм 24648980. р. и оцбнены въ 77761914 р., 

о добровольному страхованно принято 657 
строен, стоимостью въ 1104394 р., застрахо- 
ванныхь въ сумм 571167 р. Страхового ка- 
питала къ 1893 т. состояло по обязательному 
страхованю 2477516 р по добровольному 
страхованйо. 108509 р. Главное занят жите- 
лей—земледфще. За 8-льме 1888—90 гг. среды 
урожай тлавнфИшихь хаёбовь и др: растенй 
быль слёдуюций: озимой и яровой ржи около 
самт-6, озимой пшеницы тоже, яровой пшени- 
цы около самъ-4, овса около самъ-, 5 ячменя то- 
же, гречихи около самъ-3, проса около самъ-9. 
Въ 1892 г. подъ свекловичными плантащями 
находилось 68219 дес. ‘и собрано 49480770 пд. 
‘сахарной свекловицы. Въ 1891 г. было посфя- 
но въ К. губ. озимой и яровой ржи 464667 чет., 
озимой пшеницы 864436 чет., яровой пшени- 
цы 7793 чет., овса 526800 чет., ячменя 152051 
чет, гречихи 175973 чет. проса 65895 чет., 
кукурузы 905 чет., картофеля 210566 чет., го- 

оха 13086 чет.; сфна собрано 20022312 пд. 

обще за десятильте 1883 — 92 тг. средый 
посзвъ всфхь зерновыхь хлЪбовъ въ В. губ. 
быль 18166819 пд., средшй сборъ 73498441 пд., 
среднйй остатокъ 19525311 пд. (за удовлетво- 
решемъ потребности на посфвъ и продоволь- 
ств!е населен!я); средый сборъ картофеля за 
10 лёть 10128986 пд., среднйй остатокъ 1530868 
пд. Продовольственный капиталь К. губ. с0- 
ставлялъ въ 1891 г. 3688176 р. (изъ нихЪ въ дол- 
тахъ 88494 р.); сверхь того состояло запасовъ 
хлЬба въ натур на лицо озимаго 257346 чет., 
ярового 112883 чет.; въ долгахъ озимаго 137749 
чет. ярового 68784 чет. Лёсоводетво развито 
преимущественно въ сфв. полос губерни, 
хотя болфе или менфе значительные лфеные 

астки находятся и въ южныхь уфздахъ. 

зиболфе богаты лёсами уу. Радомысльсяй 
(267537 дес.), Кевсый (119649 дес.) и Чер- 
кассый (85874 дес.), бфдн%е .другихъ-—Уман- 
сый у. (18778 дес.). До издая лфсоохрани- 
тельнаго закона лса истреблялись безпощадно: 
въ настоящее время въ В. губ. числится подъ 
лЬсами 691626 дес., а въ 1859 г. числилось 
1130000 дес. Мношя м%стности (особенно 
въ уу. Бердичевскомь, Уманскомъ и Василь- 
ковскомь) сильно нуждаются въ топлив и 
строевомъ лсв. Правильное лёсное хозяйство ! 
развито мало. Лёеные питомники имфются въ 
нёкоторыхь казенныхъ лфсничествахь. Рац1о- 
нальное луговодство и травосзяе также не 
процвётають. Изь 241912 дес. луговъ въ гу- 
берни болфе 31°/, заливныхъ. Скотоводствомъ 
занимаются повсемфстно, особенно въ уу. 
Радомысльскомъ, Уманскомъ и Кевскомъ. Е 
1892 г. числилось въ губ. лошадей 316171, 
рогатаго скота 571365 гол. овець простыхь 
879788, овець тонкорунныхь 5496, козъ 72466, 
свиней, 345413. Въ послёдн!е годы н®которыми 
м®стными землевлад®льцами были сд®ланы при- 
мфненя верблюдовъ для сельско-хозяйствен= 
ныхъ работь. Частныхь конскихь заводовъ 
числилось въ 1889 т. 41, съ 214 завод. жереб- 
цами, 1109 матками (арабскихь, ангайскихъ 
и мЬотныхь породъ). Пчеловодство въ незна- 
чительныхь размфрахь развито повсюду въ 
туберни (особенно въ монастырскихъ владф-, 


вяхь); шелководствомъ, водвореннымь здфсь 


_ТУБЕРНИЯ 


еще въ 1725 г, занимаются больше всего въ 
Таращанскомь и Уманскомъ уу. Садоводствомь 
занимаются больше всего въ уу. Уманскомъ, 
Каневскомъ и Таращанскомъ; всего подъ са- 
Дами числится 26384 дес., подъ огородами— 
176300 дес. Хмёлеводство и виноградарство 
не имфють значейя и существують только 
на владфльческихь земляхъ; въ ничтожныхь 
размврахъ культивируется и табакъ. Рыболов- 
ство развито во всзхъ селеняхъ прирёчныхъ, 
особенно по Днфиру, Припяти, Тетереву и 
Ирлпени, но является лишь подсобнымъ про- 
мысломъ. П. Тутковскай. 
Кустарные промыслы мало развиты. Жи- 
тели, кром® земледЬмя, занимаются торговлею 
и ремеслами (преимущ. евреи), работою на 
фабрикахь и заводахъ, извозомъ и т. п. Пред- 
прятй, обложенныхь раскладочнымь и 3°/, 
сборомъ: 1) торговыхъ 2852, съ годовымъ обо- 
ротомъ 58963 т. р. и прибылью 3057150 р. и 
2) промышленныхь 281, съ обор. 11189900 р. 
и прибылью 755670 р. Главные заводы — са- 
харные и винокуренные. По свеклосахарному 
дЬлу К. губ. занимаеть первое м%сто въ Рос- 
сш. Въ 1891—92 тг. было свеклосахарныхь 
зав. 63, на которыхъ переработано 7842725 
берковцевъ свекловицы. Выработано изъ нея 
8275 т. пд. сахара и 3818'т. пд. патоки. Рафи- 
нироваше сахара производилось на 2 свекло- 
сахарно-рафинадныхь и на 3 рафинадныхь 
зав. выдфлано рафинада 2,7 милл. пд. За по- 
слфднее десятилЬе число свеклосахарныхъ 
заводовь уменьшилось, но производство ихъ 
увеличилось болфе чфмъ вдвое. Планташй у 
нихъ 74391 дес., рабочихь—25664 чел. Полу- 
чено акциза съ сахара 14511639 р. и, кромб 
того, патентнаго сбора 55009 р. Винокурен- 
ныхъ заводовъ въ 1893 г. дВИствовало 76, съ 
производством на 10865000 р. 54 завода поль- 
зуются правами сельско-хозяйственнаго вино- 
куренйя. Выкурено. 1463308 вед. спирта. На 4 
дрожжево-винокуренныхь заводахъ выкурено 
11367960 град. и добыто дрожжей 25517521/, 
фн. Вывезено за границу спирта 60894 вед. На 
устное употреблене израсходовано безводнаго 
спирта 89758267 град. Оптовыхъ складовъ‘286. 
Водочный зав. 1, пиво-медоваренныхъ зав. 19, 
пивоваренныхь 2 и медоваренныхь 13. Пива 
выдфлано 942,6 т. вед., меда 6,6 т. Раздроби- 
тельною продажею. питей занимались 3 ведерн. 
лавки, 266 ренсковыхъ погребовъ, 140 погребовъ 
виноградныхъ винъ, 2567 трактировъ и гостин- 
ниць при почтовыхъ станщяхь, 114 буфетовъ, 
888 винныхъ и 183 пивныхъ лавки и 18 вре- 
менныхь выставокъ для продажи. Всёхъ та- 
бачныхь фабрикъ было 16; онЪ выбрали бан- 
деролей на 1741816 руб. На фаб. поступило 
листового табаку иностраннаго 2512 пд., ту- 
земнаго (кромё махорки) 88198 пд. и махорки 
148178 пд. Уксусъ выдфлывали 6 зав., лакъ— 
1 зав. Нефтяные продукты обрабатывались на 
3 зав. Изъ остальныхь фабрикъ и заводовъ 
было стеклянныхь 6, суконныхь 4, писче- 
бумажныхь 8, лвсопиленъ 31, мыловарен- 
ныхъ 1, воскосвфчныхь 8, кожевенныхъ 229, 
кафельныхь 3, кирпичныхь 65, фаянсовыхъ 5, 
каменоломень 1, буроугольная копь 1, машинно- 
строительныхь 3, чугунно-литейныхь и сле- 
сарно-механическихь 24, паровыхъ мельнииь 


ВуввскАЯ 


13, водяныхь 55, экипажныхь завед, 6, зем- 
ледфльческихь машинъ и оруд! 1, искусств. 
минеральныхь водъ 15 ит. д. По свёдЪямь 
за 1589 г., машинно-строительные зав. имёли 
произв. на 1914 т. р., кожевенные 1129 т. р., 
мукомольные 6940 т.р., лВеопильни 613 т. р., 
бумажные 541 т. р., кирпичные 451 т. р. Всёхь 
фбр. и зав. въ 1892 г. считалось 119; на нихъ 
работало 4978 чел. Торговыхь документовъ 
выдано въ 1893 г, 46160. Изь ярмарокъ самое 
важное значене имфеть Срётенская (контрак- 
ты) въ К ев и бердичевская— Успенская. Въ 
1890—91 г. отправлено изъ губ. пшеницы 9673 
т. пд. ржи 1034 т; пд., овса 889 т. пд., ячменя 
496 т, пд.. муки пшеничной 1087 т. пд., ржа- 
ной 212 т. пд. Главными станшями отправле- 
я по жел. дорогамъ служать Б%лая Перковь, 
Пода, Ольшаница, Каменка и Фундуклеевка, 
по Днфиру — Ржищево и Прохоровка. По 
рькамъ Ё. губ. нагружено (1892 г.) и отпра- 
влено 2069 суд. и 210 плотовъ, съ кладью 
всего до 4557 т. пд. и цённостью на 5909 т. 
р., а прибыло и разгрузилось 2702 судна и 
722 плота, съ тов. до 9614863 пд., на 4690770 
р. Черезъ К. губ. проходить несколько желвз- 
ныхь дорогь. Оть ст. Казалинъ идуть 3 вётви 
— на Бресть-Литовскъ, Одессу и Умань. Оть 
ст. Вапнярка до Христиновки, на 110 вер., 
идетьъ отдёльная желфзнодорожная взтвь. Оть 
ст. Фастовъ идеть желзная дорога, до ст. Зна- 
менки Харьк.-Никол. жел. дор. На Фастовской 
орогё оть ст. ЦвЪтково отдфяяется линйя до 

полы, а оть ст. Бобринской—къ г. Черкас- 
самъ. Кром этихь главныхь взтвей суще- 
ствують еще нёсколько побочныхъ на. 3—5 в., 
проведенныхь къ сахарнымъ зав. Пароходное 
сообщене въ губ. — по Днзиру и его прито- 
камъ. Въ 1891 г. сберегательныхь кассъ было 
48; въ нихь оставалось къ этому году 3429 т. 
р., внесено въ 1891 г. 3721,5 т.ер., истребовано 
2512,5 т. р. и осталось 4791,3 т. р. Въ 1893 
г. ссудо-сберегательныхь товариществь было 
10, съ 4762 членами и оборотомъ въ 1269027 р. 
У городовъ К. губ. въ 1891 г. было капиталовъ 
863670 р. КромВ учебныхь завед. въ г. Юевз, 
мужская и женская гимнаи въ м. Бфлой 
Церкви (Васильковскаго у.), мужская прогим- 
назя и училище земледьшя и садоводства въ 
въ Умани, мужская прогимнаия и частное 
женское училище 1 разряда въ г. Черкассах, 
мужская гимназыг и 4-клас. женская прогим- 
наця въ м. Златополь, Чигиринскаго у., учи- 
тельская семинарйя въ м. Коростышевз, духов- 
ныя училища въ м. Богуслав и г, Умани и 
Черкассахъ, лёсное училище (при черкасскомъ 
лЬсничеств®). При смфлянскомъ 2-клас. учил. 
(м. Смла, Черкасскаго у): а) дополнительный 
классъ конторскихь знанй и 6) техничесме 
классы съ спещальнымь курсомъ сахароваре- 
ня. Въ томъ же м. Смёль частное женское 
4-клас. учил., а въ м. Городищ$ —сельскохозяй- 
ственное низшее учил. 1 разряда. Въ вёдёни 
мин. нар. просв. низшихь учебныхъ зав. было 
12 двухкя. муж. и 11 женскихь тородскихь 
учил., 42 однокл. гор. приходскихь учил., 20 
двухкл. сельскихъ учил. и 129 однокл. При 32 
училищахь были классы для взрослыхъ, съ 
879 учащимися. Ремесленныхь и рукодёль- 
ныхь классовь было 60. Во всВхъ этихъ учи- 


259 


лищахь 190 законоучителей, 221 учитель, 79 
учительниць, 31 учителей пёыйя, 30 учитель- 
ниць рукодъмя, 7 учителей ремесль, осталь- 
ныхь 76, всего 634. Изъ нихъ въ высш. учебн. 
зав. окончило 18, получили спещальную под- 
готовку 151 чел., въ среднихь учебн. зав. 278. 
Учащихся всего 13357 мальч. и 3585 дЪв.; по- 
ступило въ 1893 г. 6149 чел. и окончило курсъ 
1823 чел. На содержаше училищь поступило 
изъ госуд. казн. 73024 р., оть гор. общ. 88954 
р., сельскихь общ. 35662 р. удёльнаго вёд. 
2979 р., изъ сбора госуд. крест. 8663 р., пла- 
ты за учене 25813 р. пожертвованйй част- 
ныхь лиць 51867 р., °/, съ капиталовъ 9381 р., 
всего 290144 р. Церковно-приходскихь школъ 
считалось 862, изь нихь двукл. 28. Въ цер- 
ковно-приходскихь и въ школахъ грамоты счи- 
талось 79781 учащ. Частныхъ учебныхъ заве- 
дешй было 32, главнымъ образомь въ г. Клевз. 
Еврейскихь училищь было казенныхъ 2-клас. 
1, 1-клас. 2 и частныхь мужскихь 11, жен- 
скихь. 9, талмудъ-торъ 5, хедеровъ 222, всего 
250. НФмецкихь школь было 17, съ 690 уча- 
щимися (изъ нихъ 324 дзв.). Библотеки (кром8 
Кева) въ г. Бердичевз (общественная), при 
почтовой конторз въ м. Бфлой Церкви, въ 
м. ЗвенигородкВ (частная), въ м. Шполв при 
почтово-телеграфной контор, въ Радомыслв 
(частная), въ Умани (частная), въ м. См 
1 частная и 1 управленя Фастовской дороги и 
въ м. Златополь (частная). Богадёльни были 
еврейск1я въ г. Бердичев, Васильков, м. Б%- 
лой Церкви, ЗвенигородкВ, м. Смфлб; приоть 
для бфдныхь православныхь въ г. Черкассахъ. 
Вефхъ врачей въ губ. въ 1893 г. было 566 
(въ томь числВ 278 въ Кев), женщинъ-вра- 
чей 13, фельдшеровь 601, лВкарскихь учени- 
ковъ 8, фельдшериць 6, повивальныхь бабокъ 
299. Больницы есть во всёхъ уфздныхъ горо- 
дахь; кромз того при 65 сахарныхъ заводахъ 
были больницы (оть 5 до 15 кроватей), и еще 
при 8 промышленныхь завед. — больницы или 
прИемные покои. На медицинскую часть изра- 
сходовано въ 1893 г. 751421 р. Въ 1891 г. 
амбулаторная помощь оказывалась въ 95 пунк- 
тахь и ею воспользовались 222191 чел. Спе- 
ц1альныхь амбулатор! было 4 (3 частныя и, 1 
краснаго креста). Монастырей и пустынь было 
28, изъ нихь 9 женскихь. 13 мужскихь и 4 
женскихь м-ря находились въ г. Вевь и его 
убздь. Православныхь церквей и соборовъ 
1562, часовень 52, раскольничьихь монасты- 
рей 2 и молеленъ 17, римско-католическихь 57 
костеловъ и 76 каплиць, протестантскихь 4 
церкви и 13 молитвенныхь домовъ, еврей- 
скихь 54 синагоги и 402 молитвенныхь дома. 
12 уздовъ (Бердичевсьй, Васильковсюй, Зве- 
нигородск!й, Каневскй, Клевскй, Липовец- 
вй, Радомысльск, Сквирск, Таращанскй, 
УманскШ, Черкаскй, Чигиринсы), 40 ста- 
новъ и 203 волости; населенныхь мзстъ 10968, 
изь нихъ 12 городовь и 109 м8стечекь. При- 
нимая населене губерыйи въ 3277019 ч., при- 
ходится 1 населенное мото на 298,8 душъ 
населеня. Жителей въ К. губ. къ 1 января 
1894 г. числилось 8277019 (1627962 мжч. и 
1649057 жнщ.). Дворянъ потометв. 19548, лич- 
ныхь 13865, духовенства чернаго 1521, бфлаго 
14382, почетн. гражд. потометв. 6211, личныхь 


17* 


ТУБЕРНЕЯ. 


и 


260 


8881, купцовъ 8823, мёщанъ 729892, крестьянъ 
2299650, колонистовъ 7588, военнаго сословя 
151948, иностр. подданныхь 7726, проч. 6984. 
Православныхь 2788977, раскольниковъ 14888, 
католиковъ 91821, протестантовъ 6820, евреевъ 
423875, матометанъ 635. Два‘окружныхь суда, 
вевсый и уманскй. Судебно-мировыхъ участ- 
ковъ 62, судебно-слёдетвенныхь 48. Мировыхь 
посредниковъ по 2 на `узздъ. К. губ. образована 
въ 1708 г. Большая часть настоящей ея терри- 
тори составилась. изъ частей воеводствъ в1ев- 
скаго и брацлавскаго, присоединенныхь оть 


Польши (1793); Въ 1798 г; вмёсто Екатерино- | 


поля уфздн. городомъ назначена Звенигородка, 
въ 1800 г. вместо Богуслава ‘сдфланъ у. г. 
Каневъ и причислень Бердичевъ. К. губ. въ 
арх. логическомъ отношени очень замфчатель- 
на. ИО классификаци В. Б. Антоновича, кур- 
таны губ. раздёляются на 3 главные пер!ода: 
1) могилы каменнаго вёка; 2) скиесые кур- 
таны и 3) славянсмя могилы каменнаго вёка, 
которыя, въ свою очередь, распадаются на три 
типа: 1) курганы небольшие, бфдные: предме- 
тами; въ нихь встрфчаются отбивныя крем- 
невыя орудш; 2) тробницы безь насыпей 
(встрёчаются р$дко; въ нихъ попадаются 
горшки съ примитивнымь орнаментомъ, пол- 
ные пережженыхь костей, а тацже полиро- 
ванныя кремневыя оруд1я); 3) болышя насыпи 
(рядъ могильныхь ямъ, въ каждой по 1, 2; 3 
скелета; всЪ черена длинноголовые; вещей 
мало: встрёчаются костяныя вещи, иёсколько 
экземпляровъ бронзоваго вЪка; ‘самая характер- 
ная черта этого типа—окраска костей охрой, 
красною желёзистою краской). Славянсшя мо- 
тилы вотрёчаются въ южной ‘части К. губ. 
Сфверный предфль скиескихь кургановъ—ли- 
ня по Ирпеню (конець леса); на С оть-нея 
извфстенъ только одинъ курганъ; на’ Припяти. 
Въ славянскихь курганахьъ золото встрёчается 
очень рёдко, бронза ‘совеёмъ ‘не встрёчается; 
излюбленный ихъ. металлъ—серебро. Въ изслф- 
дованши проф. В. Б. Антоновича (имъ ‘состав- 
лена и археологическая карта губернии, съ по- 
дробнымъ описашемъ) и трафа А. А. Бобрин- 
скаго:- «Курганы и случайные археологичесыя 
находки близь м. Смёлы» (СПб. 1887 и 1894) 
указаны интересныя находки. въ курганахь К. 
губ., а также ихъ литература. Древн!я пещеры 
находятся въ г. Юев® и въ у. Васильковскомъ, 
Звенигородскомъ, Каневскомь, Сквирскомъ, 
и 'Черкасскомь, Чигиринскомъ 
и Липовецкомъ. Остатки древней кр$пости с0- 
хранились въ с. Мервин$, Липовецкаго у., на- 
сыпные валы— въ у. Клевскомъ, Бердичевскомъ, 
Звенигородскомъ и др. Городищь много въ раз- 
ныхь уёздахь; въ нвкоторыхъ изъ нихъ нахо- 
дили оруяе, монеты и др. предметы. Камен- 
ныя бабы найдены въ с. Букахь (Сквирскаго 
у), около г. Чигирина и въ с. Субботов (Чи- 
тиринскаго у.) Изь соч. Н. Бфляшевекаго: 
«Монетные клады Кевской губ.» видно, что въ 
ТМевской г. найдено много монетныхь владовъ 
—аббасидокихь, тагеридскихь, саманидскихъ, 
римскихь, антюхШекихь, польскихъ ит. д. В 
музез университета св. Владиу!ра собрана бо- 
татая коллекщя древностей Клевской губерни. 

Литература указана, по (1876 г.) у П. Се- 
менова, «Геогр«фическ словарь» (т.'2, стр. 


в 


КлеВСКАЯ ГУБЕРНГЯ-—КлЕвскй Листокъ 


620 п 621); кромё того, «Памятныя книжки 
Кевской губ. съ 1877—1894 г. включительно; 
В. Г. Мозговой; «ЕЛевская тубершя»; Мука- 
ловъ, «Географя К. губ.» (Клевъ, 1888); Отчеть 
попечителя кевскаго ‘учебнаго округа за 1898 
г.) «Сводъ сталистическихь матераловъ, ка- 
сающихся экономическаго положеня сельскаго 
населешя Европейской |Россш» (СПб., 1894); 
Н. С. Петлинъ, «Описаше губервйЙ и областей 
Росси въ статистическом и экономическомъ 
отношешяхъ». А; 0. Селиванов. 
1евекая Старшина — историчесый 
журналь, выходить съ 1882 г., ежемесячно, 
въ Мевв. Посвященъ ‘разработкВ м%стной 
истори, выяснено характеристическихь 0со- 
бенностей народнаго м!ровоззрётя п вВка- 
ми выработавшихся бытовыхь отношен!й въ 
1Ожной Росси. Состоить изъ трехъ отдёловы: 
Т. Оригинальныя статьи. П. Документы, изв%- 
стя и замётки и ПШ. Критика и бибмографя. 
«К. Старина» дала цфлый рядъ весьма цфн- 
ныхь статей, изслёдован!й, мемуаровъ, днев- 
никовъ, замфтокь и извёстШ по археологи, 
истори, И и этнографти. Сотрудники 
журнала: проф. В. Б. Антоновичъ, проф. Д. И. 
Багальй, В. И. Горленко, П. В. Голубовскй, 
А. Голомбвсый, проф. Н. П. Дашкевичъ, П. С. 
Ефименко, А. Я. Ефименко, П. И. Житецюй, 
И. П. Житецкйй, проф. В. С. 'Иконниковъ, В.А’ 
Мякотинъ, проф. Н. 0. Сумцовъ, М. К. 'Чалый 
и мн. др. Журналь иллюстрируется портре- 
тами замфчательныхь дфятелей; снимками съ 
монастырей, церквей, древнёйшихъь гравюръ 
ит. п. Ред.: 0. Г. Лебединцевъ (1882—1887), 
А. С. Лашкевичъ (1888—1889), Е. Кивлицюй 
(1889—1893), въ настоящее время В. П, Нау- 
менко. Въ приложени къ 1898 г. (№№ 8—7, 
11—12) помфщенъ бибмюграфическй указатель 
«К. Старины» за первое десятил 1е, вышедиий 
и отдёльнымъ изданемъ. См. также «Справоч- 
ный указатель къ К. Старинв за 1882—87 г.» 
(въ приложен. къ 1888 г., №№ 1—8). 
- Щ:евевий 5-Й тренадерскй ген.-фельдм. 
кн. Николая Репнина ви. — сформирован 
ВЪ 1700 г., назване К. пфх. получиль въ 1708 г.. 
въ 1849 г. шефомъ его назначенъ король“ни- 
дерландск, а приказомь оть 25 марта 1891 г. 
ему дано нынфшнее его назваше. Боевыя от- 
личяг 1) полковое знамя геормевское, за’сра- 
жене при Шенграбенф, въ 1805 г.; 2) сере- 
бряныя трубы, за заняте Берлина (1760) и 
за сражеше при Кацбахв (1813), и 3) знаки 
на шапки, за походы 1812 и 1818 гг. 
овес 27-й драгун. его корол. высоч. 
принца Валлскаго шюлиль — переформиро- 
ванъь въ 1775 г. ‘изь 1-го кампанейскаго К. 
казачьяго полка (учрежденнаго въ 1668 г.; съ 
этого года считается и старшинство” полка); 
въ разныя времена былъ легко-коннымъ, кара- 
бинернымь, кирасирскимъ, гусарскимъ; драгун- 
СЕЙ— СЪ 1882 г. Боевыя отлищя: 1) полковой 
штандарть геормевсьй, за сражене у Кац- 
баха (1813), 2) знаки на шапки за отлише въ 
1812—14 г. и 3) 17 теормевскихь трубъ, за 
отлиЧе въ турецк. войну 1877—78 гг. 
Жевоний Листокь (бывшй <Листокъ. 
объявлен» )—литературная п экономическая 
тазета. Выходила съ +4 янв. 1878 по 1881 г. 
№ 13, два раза въ недфлю. Цфлью ‘своего из- 


КИЕВСКИЙ РАСПЪВЪ— КИЕВСКИЙ УНИВЕРСИТЕТЬ СВ. ВЛАДИЗИРА 


данйя газета ставила разъяснене разныхъ сто: 
ронъ мевской городской жизни. Съ прекраще- 
немъ «К. Листка» редакщя его приступила 
къ издано газеты «Грудь». ‚ 

своей расш/6вь—одинь изъ русск. 
распфвовъ православной церкви, появившихся 
позднёе знаменнаго. К. распфвъ относится къ 
полнымь распфвамъ русской церкви, т. е. им- 
ющимъ въ основз всЪ восемь гласовъ. К. ра- 
слёвъ сталь извфстенъ въ великорусской цер- 
ви во второй половин. ХУП в, и встрёчается 
въ нотныхь рукописяхь безлинейныхь и ли- 
нейныхь (К. нашёвъ, Филаретовъ слогь ХУШ 


В.), а также въ печатныхь нотолинейныхъ кни- ] 
тахь. Мелодя К. распЪва, ааосорАнА и легко | 


поддается гармонизащи. Въ хоровымъ перело- 
жешямъ К.распфва принадлежать труды Борт- 
нянскаго: «Да исполнятся уста наша», «Нын% 
силы небесныя», «Т№ло Христово» (прича- 
стенъ) и др. Н; 0. 
ЕенсвиЕ Телеграчь— газета поли- 
тическая, ученая и литературная, выходила 
съ 1 поля 1859 по 1876 гг. включительно, сна- 
чала два раза, съ 1564 г.—три раза въ не- 
дьлю. За 1859 г, кь <К. Телеграфу» былъ 
приложенъь «Литературный Сборникь», а въ 
половин 1860 г. редакщя стала выпускать 
два раза въ мёсяць «Литературныя Приба- 
влен|я», которыя прекратились на 8-мъ №. 
своки упиверештекь св. Вла- 
димийра.— Мысль объ учрежден унив. въ 
Юевв возникла еще въ 1805 г., одновременно 
съ учреждешемъ унив. въ Казани и ХарьковЪ, 
но противникомъ этого проекта быль Оад. Чац- 
к, задумавш! создать для юго-зап. Росси 
польское образовательное заведеше въ Кремен- 
цв (волынскй лицей). Только посл польскаго 
возставя 18380—381 г., когда всз скомпрометти- 
рованныя польсвя учебныя заведенйя были за- 
крыты, мянистръ народн. просв., гр. С. С. Ува- 
ровъ, поднялъ вопросъ о К. унив., какъ объ учре- 
ждени, которое могло бы содзйствовать рас- 
пространенио русской образованности въ кра». 
25 декабря 1833 г. было рЪшено перевести въ 
ЕЮевъ кременецей лицей, съ преобразоващемь 
его въ университеть св. Владима, который 
быль открыть 15 Поля. 1834 г, а чтеще лек- 
цШ намалось съ сентября тото же года. Уни- 
верситеть первоначально быль учрежденъ 
въ (состав 2 факультетов: философекаго 
(нын. историко-филол. и физико-математ.) и 
зоридическаго. Въ 1-мъ тоду быль открыть 
только философеый факультеть. Составь пре- 
подавателей въ началь быль смёшанный: изъ 
Кременца, были переведены профессора поляки, 
въ нимъ присоединены проф. руссше и нёмцы. 
Первымь ректоромь' былъ М. А. Максимовичъ. 
Вь 1388 г. польское движеше ‘привело къ вре- 
менному закрыто университета п увольненю 
или переводу профессоровъ и студентовъ поль- 
скаго происхождешя. Число слушателей силь- 
но сократилось; половина каеедръ опуствла 
и была, замфщена потомъ русскими или н%м- 
цами. Въ 1841 г., взамёнъ упраздненной ви- 
ленской медико-хирургической академ, въ К. 
и. быль открыть медицинсый факультеть: 
ъ 1842 г. университеть перешель въ здане, 
тд помфщается и нынЪ. Для замфщеня пусто- 
вавшихь каеедрь быши командированы за 


| 


264 


границу молодые люди. и приглашены препо- 
давалели изъ педагогическаго института и 
другихь университетовъ. Въ университет на- 
чалась было новая жизнь, но круто оборвалась 
подь вмянемь суровыхь м%фрь 1848 г. Ка- 
ведры снова опустВли, число студентовъ было 
ограничено. Но и въ тяжелое время 1848— 
56 гг. университеть обогатился новыми учре- 
ждещями: были построены анатомич. ‚ театръ 
и метеорологическая обсерватор!я, начали свою 
дВятельность коммиссйг для описаня губернй 
Е. учебнаго округа и для разбора древнихь 
актовъ. Съ конца 50-хъ годовъ началось, ожи- 
влеше и въ К. унив.; особенно повщяло на 
это введеше устава 1868 г. Предыдущая 
эпоха оставила университеть въ ‘упадкВ; на 
юридическом, напримёръ, факультетВ было 
только 3 профессора, немногимъ лучше было 
поставлено дёло и на другихь факультетахь. 
Вь отчет за 1862—68 т. слышался жалобы 
на то, что мномя каведры остаются незам$- 
щенными; профессора, за недостаткомъ ма- 
теральныхь средствъ, должны обращаться 
къ постороннимь занятямъ; неподготовлен- 
ность слушателей заставляеть обращать лек- 
ци въ тимназическе уроки, учебныя по- 
собфя скудны и т. п. По уставу’ 1868 г. въ 
К. унив. полагалось 58 профессоровъ из1 до- 
центь, а на лицо было только 35 профессоровъ 
и 5 адьюнктовъ, да и то 12 профессоровъ не 
имбли докторской степени. Для замфщеня ка- 
ведръ университеть въ 1864 г. создалъ инсти- 
туть стипендатовъ, принятый потомъ мини- 
стерствомьъ народн. просв. и для другихъ уни- 
верситетовъ. (Съ трудомъ удалось замёстить 
въ первое пятилё Ме по введени устава боль- 
шую часть каведръ на физико-математическомъ 
и медицинскомъь факультетахь; хуже стояло 
дВло на факультетв историко-филологическомъ, 
тдВ, напр., каеедра русской истор1и оставалась 
пустой въ течене 8 лёть. Въ научномь отно- 
шени наиболве. производительнымь былъ пер- 
вый перодъ, до 1843 г. отмфченный трудами 
Максимовича, Даниловича, Иванишева, Нево- 
лина, Кесслера, Миддендорфа и др.;‘зат$мъ уче- 
ная производительность профессоровъ сильно 
понизилась и оживилась только въ 60-хъ годахъ. 
Съ этого времени (1861 г.) начинають изда- 
ваться «Университетския Извфстя» ипри нихь 
«Сборникъ сочинен!й студентовъ>; открывается 
рядъ ученыхь обществъ, пополняются библо- 
тека и коллекци, которыя до тёхъ поръ оста- 
вались почти въ такомь же видф, въ какомъ 
были перевезены изъ Кременца п Вильны; 
учреждаются новые кабинеты и лаборатор1и, 
строятся здашя химической лаборатории (1873) 
и клиникь (1885). Въ 1884& г. университеть 
праздноваль 50-лётнй юбилей; пронсшединя 
при этомъ студенчесяя волненйя подали поводь 
кь закрыт! университета на полгода. По от- 
крыи вновь университета быль введенъ новый 
уставъ 1884 г.Къ 1 янв. 1884 г. профессоровь 
было 48, доцентовъ 19, приватъ-доцентоовъ 8, 
прозекторовъ 2, астрономъ-наблюдатель 1, лек- 
торовъ 3. Кь- 1 янв. 1894 г. было: профессо- 
ровъ 69, приватъ-доцентовъ 32, прозекторовъ.6 
и помощниковь 8, лекторовъ 2, астрономъ- 
наблюдатель 1, лаборантовь, консерваторовъ, 
ординаторовъ и пр. 51. Число, слушателей въ 


262 


Е. университеть сильно колебалось, но; въ 0б- 
щемъ, постоянно возрастало: университеть от- 
крылся при 62 студентахь, въ 1838 г. было 
267 студентовъ, послв закрыт ‘университета 
въ 1838 г.—125, кь 1860 т.—1049; въ 1868 г., 
велвдетв!е польскаго возстанйя, большая часть 
студентовъ-поляковъ оставила университеть и 
число студентовъ упало’ до 476; въ 1871 г.— 
940, 1576 г.—613, 1884 т.—1709, 1894 г.— 8827. 
Наиболве многолюдны факультеты юридическй 
и медицинск. Въ 1859 г. медиковъ было 540, 
втрое болёе чёмъ юристовъ; съ 60-хъ годахь 
число юристовъ быстро растеть, а число меди- 
ковъ падаеть; въ 1864 г. юристовъ вдвое боль- 
ше, чёмъ медиковъ; въ 1870 г. ихъ почти поров- 
ну, затВмъ число медиковь превышаеть юри- 
стовъ въ 1831г. почти въ 5 разъ (785 и 175). На- 
плывъ медиковъ въ это'время быль такъ великъ, 
что пришлось установить комплекть на 1 вурсъ. 
Не смотря на это, къ 1894 г. медиковъ было 1014. 
Быстро возрасло въ послёдн!е годы и число 
юристбвъ (въ 1894 т.—932). Число филологовъ 
до введешя устава 1884 г. составляло около 
1/, всёхь студентовъ (въ 1883 т.—162), затвмь 
быстро начало падать и въ 1894 г. ихъ было 
только 69. На физико-математическомъ фа- 
культетв до 1568 г. была 1/, общаго числа сту- 
дентовъ, въ 1882 г. число это уменьшилось до 
1) а въ 1894 г. ихь было 312 чел., т. е. около 1/т, 
при чемъ естественниковъ въ 11/, раза боле, 
чфмъ математиковъ, тогда какъ прежде мате- 
‘матики преобладали. Сначала большая часть 
студентовъ были дёти дворянъ (58°/.); въ 1883 
т. дворяне составляли уже только 50°/.. Для 
надзора за студентами въ 1833 г. была учре- 
ждена должность инспектора, состоявшато въ 
вбдени ректора; внослёдотв!и инспекторъ быль 
поставленъ въ непосредственную зависимость 
оть попечителя. Въ 1887 г. надзоръ за студен- 
тами быль усиленъ; для бфдныхъ, а также для 
неблагонадежныхь своекоштныхь открыто было 
особое общежит!е, получившее среди студен- 
товъ назваюе «штрафгауза»; оно закрыто въ 
1560 г., казеннокоштные студенты упразднены 
еще въ 1858 г. (число казеннокоштныхь, по 
уставу 1849 г., было 150, да въ «штрафгаузв» 
жило 40—60 студентовъ). Въ послёдущее вре- 
мя казенное содержаше было замфнено сти- 
пендями, которыхъ въ 1898 т. было 101. Для 
помощи недостаточныемь студентамъ при уни- 
верситетВ существують попечительство’ о. не- 
достаточныхь студентахъ (съ 1869 г.) и обще- 
ство вспомоществовамя нуждающимся сту- 
дентамьъ (съ 1881 г.), которыя выдають еже- 
тодно около 20 тыс. руб. пособ. При В. унив. 
состоять: библютека со студ. отдёломъ (болве 
полумилл. томовъ) и центральнымъ архивомъ 
древнихъ актовъ, 2 обсерватори—метеорологи- 
ческая и астрономическая, 4 факультетскихь 
клиники, 3 тоспитальныхь и 3 при городской 
Александровской больнип®, анатомичесяй те- 
атръ, патолого-анатомичесвй институть, бо- 
таническй садъ, 9 лаборатор1й и 2 кабинета. 
Университеть издаеть ежемвсячный журналъ: 
«Университетсня Извёстя». При универси- 
тетв 5 ученыхь обществъ (историческое Не- 
стора-лётопиеца, естествоиспытателей, юриди- 
ческое, физико-математическое и акушерстко- 
тинекологическое); Ср. Шульгинъ, «Исторя 


КАЕВСЫЙ УНИВЕРСИТЕТЬ СВ. ВЛАДИМТРА— МЕВСКОЕ КНЯЖЕСТВО 


Имп. Унив. св. Владимфа»; Владимрек-Бу- 
дановъ, «Исторя Ими. Унив. св. Владимра»; 
Иконниковъ, «Б/юографич. Сл. проф. унив. св. 
Владимра»; ‹Историко-статистическя записки 
объ учрежденяхь унив. св. Владим!раз; Влади- 
змрек-Будановъ, «50-лёме Имп. унив. св. 
Владихмра» (рёчь). Е. 
ииевокал Губернея 86 домости 
—выходять и редактируются при мевскомъ 
губ. правлеши съ 1838 т., сначала еженед®ль- 
но, & съ 1865 г. три раза въ недфлю. 
Езевевя Епархйальныя №8Ъ5до- 
мости—выходять съ марта 1861 г., два ра- 
за въ недёлю, съ 1879 г. — еженедёльно, съ 
1882 г.—два раза въ мёсяць, при В. дух. се- 
мин. Ред. прот. Пав. Троцкй. Ср. «Указатель 
неоффиц. отдфла за 1861—70 г.» (№ 24, 1870). 
евсы:я Фбъявлешйя— выходили въ 
г. Ков, съ 1885 по 1838 т., въ январВ каждаго 
тода (казенныя и частныя объявления). 
левское знамя — церковное нотное 
письмо, появившееся въ южно-руской церкви 
въ исход ХУТ столбмя и получившее рас- 
пространене въ велико-русской церкви во 
второй половин ХУП ст. Своеобразный нот- 
ный шрифть К. знамени, не похож! на западно- 
европейсьй, имбль четыре знака для обозна- 
ченйя длительности ноть и помфщался на пя- 


= | -2 „-. “-7 


тилинейной нотной системф. Въ Москвз эти 
линейныя ноты были извЬстны подъ именемъ 
К. знамени. Первыя печатныя нотныя книги 
съ К. знаменемъ, благодаря старашямъ Быш- 
ковскаго и Головни, стали появляться въ 1772 
т. вь Москвф, какъ-то: обиходъь, ирмоломи, 
октоихъ. Н. 0: 
Шевское килжествор— сложилось въ 
землё полянъ. Уже ок. Х в. въ его составъ во- 
шла Древлянская земля, которая впослёдетви 
только ненадолго отдфлялась оть Кевщины. 
Траницы К. княжества часто м®ёнялись. Срав- 
нительно большею устойчивостью отличались 
траницы восточная и а Первая шла 
вдоль Днзпра, при чемь К. княжеству при- 
надлежали на лёвомъ берегу уголь между ниж- 
нимъ течешемъ Десны и Ом: и узкая 
полоса земли до устья р. Корани. На СВ 
транина шла по р. Припяти, иногда переходя 
ее и захватывая часть области дреговичей, 
Зап. граница подвергалась колебан!ямтъ: то она 
пила по р. Случи, то доходила до р. Горыни 
и даже переходила ее. Еще измВнчиве была 
южная траница; иногда она доходила до южн. 
Буга и переходила за р. Рось, иногда отсту- 
пала до р Стутны (при Владим $ св. и въ 
концв Х1 в.). Приблизительно, К. княжество 
занимало большую часть нын. Кевской туб., 
вост. половину Волынской и неболыше отрз- 
ки въ зап. части губ. Черниговской и Пол- 
тавской. Земля древлянъ и св. часть земли 
полянъ были покрыты лфсами; только въ Ю 
оть Стугны страна принимала степной ха- 
рактеръ. Огромную роль въ истори‘ полянска- 
то племени играеть р. Днёпръ. Положешемъ 


ВЛЕВСКОЕ КНЯЖЕСТВО 


страны на великомъ водномъ пути изъ Бал- 
тИскаго моря въ Черное, тамъ, тдё Днёиръ 
принимаеть два свои важнфйице притока — 

рипять и Десну, обусловлено раннее раз- 
вие здфсь культуры. На, берегахь Днфпра 
ветрфчаются въ большомъ количеств8 слёды 
поселешй каменнаго взка. Монетные клады 
указывають, ‘что на днфировскомь побережьв 
уже издавна процетала торговля. Въ Г 
ст. поляне ведуть обширную торгово съ Ви= 
завией и Востокомъ. Есть указашя и на ран- 
ня торговыя. сношевя Поднфировья съ зап. 
Европой. Благодаря выгодному географиче- 
скому положенцо, поляне были культурн®е 
сосзднихъ славянскихь племень и впослёд- 
стыи подчинили ихь себ. Можно думать, 
что въ бодфе раннее время поляне дфлились 
на небольшия общины. Около УШ взка они 
подпали власти хозаръ. Борьба съ инопле- 
менниками должна была вызвать образован!е 
военнаго класса дружинниковъ, вожди кото- 
рыхъ получають власть надъ общиной. Эти 
вожди-князья являются, вмёств съ тёмъ, и 
врупными торговцами. Велёдств!е этого князья 
боле важныхь торговыхъ центровъ пр!обр®- 
тають значительныя средства, даюния имъ воз- 
можность увеличивать континтенть своей дру- 
жины—а это позволяеть имъ подчинять себв 
мене сильныя сосёдшя общины. Одновре- 
менно съ расширешемь территори идеть 
захвать князьями внутри ‘общины судеб- 
ныхь и административныхь функц; Рас- 
ширеше княжеской власти произошло у по- 
лянъ, повидимому, постепенно, безъ сильной 
борьбы; по крайней ‘мёрз въ историческое 
время мы не видимъ антагонизма, между кня- 
земь и народомъ Когда сложилось К. кня- 
жество—мысне имфемъ достовёрныхъ свфдёнй. 
Арабске писатели Х в. сообщають, основы- 
ваясь, очевидно, на источниьв боле ранняго 
времени, что у руссовъ есть три государства, 
одно изь которыхъ имфеть столицей большой 
тородь Куябу. Начальная лётопись передаеть 
объ образоваши К. княжества рядъ легендь, 
Боторыя лЬтописець пытается связать между 
собою. Такимъ образомь получился разсказъ, 
будто Кевъ, основанный ЕКемь съ братьями 
(см. Кай), послЪ ихъ смерти быль занять варя- 
тами Аскольдомь и Диромъ (см.), которые были 
убиты Олегомъ. Личность Олега, къ которой 
лЪтописець пр!урочиваеть н$сколько преда- 
В, является уже исторической, такъ какъ 
Олегь заключиль торговый договоръ съ гре- 
ками, Игорь и Ольга, правивиие Кевомъ по- 
сл Олега — также лица историчесвя, хотя 
въ иВтониси съ ихь именами тоже связано 
нфеколько легендь. Относительно происхож- 
деня первыхь В. князей мнфвя изслёдова- 
телей расходятся: одни считають ихь варя- 
тами, друме приписывають имъ туземное про- 
исхождеше. Лфтописець разсказываеть, что 
Олегь подчиниль Кеву сосфдня славянсыя 
племена. Какъ бы то ни было, но къ половин® 
Х в. владфшя К. князей занимали уже огром- 
ную территорию. Правда, покоренныя плёме- 
на были мало связаны съ центромъ; князья 


ограничивались сборомъ съ нихь дани и не, 


вмёшивались во внутренне ихъ распорядки; 
племена управлялись своими мфотными князь- 


263 


ями, нфоколько извзст о которыхъ мы встр: 
чаемъ и въ лётописи. Для поддержанйя своей 
власти и для сбора дани К. князья должны 
были предпринимать отдаленные походы; часто 
таке походы предпринимались и ради добычи. 
Особенно замёчательны въ этомъ отношенши по- 
ходы сына Игоря, Святослава: онъ ходиль на 
Волгу, разрушиль хозарское царство и, нако- 
нецъ, перенесъ свою дфительность на Дунай, въ 
Болгаро; откуда быль вытёоненъ византйцами, 
Для такихь предпрят ‘князья нуждались въ 
значительной дружинВ. Дружина эта отлича- 
лась разноплеменнымь составомъ и вовсе не 
была привязана къ землё. Дружинники служи- 
ли только князю; въ свою очередь князья до: 
рожать дружиной, не жалёють для нея иму- 
щества, совзтуются съ нею. При частомъ от- 
сутств!и князей полянская земля пользовалась 
въ значительной степени самоуправлещемъ. 
Интересы князей, какъ крупныхъ торговцевъ, 
совпадали съ интересами болфе зажиточной ча- 
сти населеня, которая тоже вела значительную 
торговлю. Ради торговыхь интересовъ князья 
предпринимають походы, заключають торговые 
договоры (договоры Олега и Игоря съ грека- 
ми). Одной изъ главнфйшихъ заботь К. кня- 
зей было удержать за собою разноплеменныя 
части своего государства. Съ этою цёлью уже 
Святославь раздаеть, при жизни, различныя 
области въ управлеше сыновьямъ: Ярополка 
онъ сажаеть въ Клев, Олега—въ Древлянской 
землВ, Владимра-—въ НовтородВ. Посл смерти 
Святослава между его сыновьями начинает- 
ся борьба за обладаше всфмъ тосударствомъ. 
Побфдителемь изъ этой борьбы вышель его 
младний сынъ, Владимрь Новгородсый, овла- 
дБвний и ЕКевомъ (см. Владимръ` Св. УГ 
653—655). Благодаря оживленнымь сноше- 
нямъ съ Визанцей, христанская вфра ра- 
но начала распространяться въ Еевф. При 
Игор здфсь была уже христанская церковь 
и часть княжеской дружины состояла изъ хри- 
станъ, а вдова Игоря, Ольга, сама крестилась. 
Владимръ, видя рость христ!анства’ въ своей 
землё, крестился и крестиль своихъ сыновей, 
Подобно отцу, Владимфръ при жизни раздаль 
различныя волости въ управлеще своимь мно- 
точисленнымь сыновьямъ. Послё его смерти 
между братьями началась борьба и одному изъ 
нихъ, Ярославу Новгородскому, опять удалось 
соединить въ своихь рукахъ почти всё рус- 
сыя земли. И этоть князь, слёдуя политик 
отца и двда, раздаеть волости своимъ сыновь- 
ямъ. Умирая, онъ завфщаеть К. княжество, т. 
е. земли полянскую и древлянскую, старшему 
сыну Изяславу; вм5стВ съ тёмъ онъ передаеть 
ему и право старшинства надъ братьями (1054). 
Вь другихь областяхь князья мало по малу \ 
проникаются интересами населешя, которое, 
въ свою очередь, привыкаеть къ извЪстной 
взтви княжескаго рода. Одна К. область пред-. 
ставляла, въ этомъ отношеши исключен, велЪд- 
ств!е права старшинства, присвоеннаго К. кня- 
зю, п богатства области, обладае которою 
являлось весьма заманчивымь дия князей, На 
К. столь претендують вс князья, которые мо- 
гуть опираться ‘на -право или на силу. Съ 
размножещемь княжескаго рода опредёнене 
старшинства стало очень затруднительным и 


Й 


| 


264 


постоянно давадо поводъ къ ‹ пререканямъ. 
Сильные Князья «добывали» себё К. столь; 
не стёсняясь никакими родовыми счетами. 
Населене также. не. принимало въ разсчеть ро- 
довыхъ правъ п стремилось ИМВТЬ князей ИЗЪ 
излюбленной взтви. Уже при Изяславз (см. 
ХО, 896) произошли усложненя; онъ нёсколь- 
ко разь быль изгоняемь изъ №Мева и вновь 
туда возвращался. Послб него Еевъ пере- 
шель къ старшему изъ живыхь Ярославичей, 
Всеволоду, а затёмь — кь сыну. Изяслава, 
Святополку-Михаилу, Когда на Любечскомъ 
съЪздВ было рёшено, что каждый долженъ вла- 
дёть тёмь, чфмъ владёль его отець, К. столъ, 
посль смерти Святополка, долженъ быль до- 
статься сыну Святонолка, Ярославу, & если 
держаться старшинства. — Давиду вятосла- 
вичу. Но вевляне не любили ни Святосла- 
вичей, ни Святополка, и позвали на княжение 
сына Всеволода, Владима Мономаха, пр!об- 
рёвшаго ихъ расположен. Съ этого времени 
(1113) въ течеше 36 лёть В. столь находится 
върукахъ одной вфтви: Мономахъ передаеть 
вго сыну, Метиславу, а послёднй — брату, 
Ярополку. Передача, эта происходить съ согла- 
сля населен!я. По смерти Ярополка, Клевъ, си- 
той захватываеть черниговскйй кн. Всеволодь 
Ольговичь (см. УЦ, 386) и успфваеть удер- 
жаться здфсь до смерти (1146); но’ попытка 
его передать столъ Ор Игорю была без- 
успфшна— мевляне убили Игоря (см. ХИ, 788) 
и призвали къ. себ князя изъ рода Мономахо- 
вичей, Изяслава Метиславича (ХИ, 895). 
Изяславу пришлось выдержать борьбу съ. дя- 
дей, Юремъ Суздальскимь. НФеколько разъ из- 
тоняль его Юр, но въ конц. концовъ Изя- 
славъ одержаль верхь, хотя и долженъ быль 
принять въ соправители дядю, Вячеслава. Клев- 
ляне въ этой борьбЪ держатся такой политики: 
всяый разъ, когда, Юрй является въ К. землю 
съ. сильнымь войскомъ, они совфтують ‹ Изя- 
славу уходить и принимають. Юря,—но какъ 
только возвращается Изяславъ, съ союзниками, 
они съ радостью встрфчають его и’ оказывають 
ему содфйстве. Только посл смерти Изяслава, 
и Вячеслава Юршю удалось болве, прочно 
усфсться въ КлевЪ. Зат6мъ идеть опять борьба 
за Кевь между Изяславомъь Давидовичемь 
Черниговскимь (см. ХИ, 895) и Ростисла- 
вомъ Смоленским». Ростиславу удалось удер- 
жаться въ Еевз при помощи племянника 
Метислава, Изяславича, которому онъ отдаль 
Е. пригороды Б$лгородъ, Торческъ и 'Греполь. 
"Такимъ образомь К. княжество начало дро- 
биться, Метиславъ, занявь К. столь посль 
Ростислава, отдаль его сыновьямь пригороды 
Вышгородъ и Овручъ. В. князья становились 
все слабфе и слабфе. Между тёмъ на Юевъ 
заявиль притязане сильный владимреый кн. 
Андрей Юрьевичь Боголюбов (см.). Андрей 
и не думаль самъ занимать К. столь; для него 
важно было только лишить его. значения стар- 
‚шаго стола и перенести политичесвй центръ 
на СВ, въ, свою волость. (см. Владихмрское 
великое княжество, УТ, 638). Онъ послаль на 
евъ многочисленное войско, свое и своихь 
союзниковъ. КЛевъ быль взять и разграбленъ 
(1169); Андрей посадиль вь немъ своего млад- 
цтаго брата ГлВба, & послё его, смерти отдаль 


КуевскоЕ КНЯЖЕСТВО 


К. княжество одному изъ Ростиславичей, Ро- 
ману. Андрей обращался съ Ростиславичами 
высокомфрно, какъ со своими ‘подручниками; 
отсюда столкновенйя, которымъ положила ко- 
нецъ смерть Андрея. Вмфшательство’ сфв.-вост. 
князей въ К. дЪла на время прекратилось. 
Иняжесый столь переходиль изъ рукъ въ 
руки, пока черниговск кн. Святославь Вее- 
володовичь не вошель въ соглашен!е‘съ Рости- 
славичами: Святославь сёль въ КЮевЪ, а Ро- 
стиславичалгь отдаль Бфлогородсвй, Вышего- 
родсый и Овручеый удёлы, т.е. большую 
часть К. земли. Не имфя достаточно силы, 
чтобы поддержать значеше великаго князя, Свя- 
тославъ играль, въ сравнеши съ Всеволодомъ 
суздальскимь, второстепенную роль; но въ его 
почти 20-лВтнее княжене К. земля немного 
отдохнула оть усобиць. \ Послз его смерти 
Е. столь заняль Рюрикъ `Ростиславичь. Его 
родичи получили удёлы въ К. землЪ; его’ зять, 

оманъ Метиславичь, владёлъ городами на По- 
росьБ. Всеволодь Судальсый потребоваль себ 
у Рюрика «части въ Русской землё» и имен- 
но тзхь городовъ, которыми владфль Романъ. 
Рюрикъ не рёшился противиться могуществен- 
ному князю. Всеволоду, ‘въ сущности, вовсе 
ненужны были эти города: онъ отдаль одинъ 
изъ нихъ, Торческъ, сыну Рюрика, своему зятю. 
Цфлью суздальскаго князя было поссорить Рю- 
рика съ Романомъ. И дБИствительно, между 
ними началась вражда. Спустя нфсколько лВтЪ 
Романъ сдёлался талицкимъ кназемъ и, рас- 
полагая большими силами, могь отомстить 
Рюрику: онъ вторгся въ К. землю ип нашель 
поддержку въ мевлянахь и черныхь клобу- 
кахь. Рюрикъ должень быль уступить и удо- 
вольствоваться Овручекимь удфломъ. Романъ 
не остался въ. КевЪ; К. столь утратиль вся- 
кое значеше, и Романъ отдаль его двоюрод- 
ному брату, Ингварю Ярославичу. Соединив- 
шись съ Ольговичами и половцами, - Рюрикь 
вновь овладёль ЕК евомь, снова подвергшимся 
похному. и, (1203). Романъ насиль- 
но постригь Рюрика, но по смерти Романа 
(1205) Рюрикъ сбросиль монашескую рясу и 
опять вокняжился въ КевЪ. Теперь ему при- 
шлось бороться съ черниговскимъ ъняземъ, 
Всеволодомъ Святославичемь; Ольговичи ни- 
когда не оставляли претензи на К. столь. 
Всеволоду  Святославичу удалось захватить 
Еевъ, а Рюрика посадить на своемь мфсть 
въ Чернигов, гдё тоть и умеръ. Всеволодъь не 
фена въ К/ев%, который быль захвачень 

стиславомь Романовичемъ, погибшимь въ 
первомъ столкновение русскихь съ монголами 
на р. Калкв. Снова начинается борьба за К 
евъ между Мономаховичами и Ольговичами; 
странали городъ подвергаются разореню. Кня- 
зъя быстро смёняются на К. стол вплоть до 
нашествия татаръ. 

Вь удёльномь перодь (оть пол. ХТ до пол. 
ХШв.) въ К. княжеств® можно различить три 
составныя части: землю полянъ, которая но- 
сить назваше Руси, русской земли по пре- 
имуществу, землю древлянъ, твено примыкав- 
шую вь княжеству, и южн. окраину—Поросье 
— заседенную кочевниками тюркскаго‘ проис- 
хождения, извёетными подъ общимь именемъ 
черныхь клобуковь. Въ истор К. земли наи- 


ЕевскоЕ КНЯЖЕСТВО 


бозве видную роль играла земля полянъ. Здфсь 
было наиболфе городовъ и населеше прини- 
‘мало самое живое участе въ политической 
жизни страны. Оно было сосредоточено тлав- 
нымъ образомь, въ сфверной лВсистой половин, 
такъ какъ здфсь оно было въ большей безопас- 
ности оть набфговъ степняковъ, да и хозяйство 
того времени боле процвфтало въ мёстностяхь 
Фсистыхъ, откуда получались мфха, медъ, воскъ 
(пчеловодство было бортевое). Древляне (ХТ 121) 
подчинились полянамь только посль упорной 
борьбы, память о которой сохранилась въ. пре- 
даняхъ, занесенныхъ въ лВтопись; они, повиди= 
мому, рано лишились мстнаго управленя, но; 
даже будучи твено связаны съ №Мевомъ, вое- 
таки обнаруживали мало интереса къ дёламъ 
всего княжества. Древлянская территор1я наи- 
мене страдала и оть степныхъ. кочевниковъ, 
и оть княжеских» усобиць. Черные клобуки 
составляли родъ мотраничной стражи на юг; 
они управлялись собственными ханами, сохра- 
нили свою религцо, образь жизни и мало см®- 
шивались съ русскимъ населенемъ. Число ихъ 
все увеличивалось новыми поселенцами; съ 
половины ХИ в. они уже играють замфтную 
роль въ политической истори княжества. Съ 
раздроблешемь К. княжества въ землё древ- 
лянской и на ПоросьВ образуются два значи- 
тельные удфла— Овручсый и Торчесвй. Наи- 
большее число городовъ въ это время находи- 
лось въ сёв. части К. области, т, е. въ земл 
полянъ. Противъ ева, унынфишняго с. Вигуров- 
щины, лежать, Тородецъ, въ 15 в. выше Кева по 
Днфпру—Вышгородь, въ 10.в. къ ЮЗ оть Ее- 
Е од, въ 20 в. къ 3 оть Жева-—Б®л- 
тородь; за НЕ къ Ю оть Кева—Саковъ, 
при впадени въ Днфиръ Стугны-—Треполь, на 
верховьяхь ея—Василевъ (нын. Васильковъ), 
на Днёпр®, противь Переяслава — Зарубь, 
при устьв Роси—Родня, позднфе Каневъ, выше 
по Роси—Юрьевь. Въ зап. части К. земли были 
торода: Звиждень, Мичьскъ (нын. Радомысль), 
Котельница, Врузй (Овруч), Искоростень, 
Възвягль (нын. Новгородъ-Волынскь) и Кор- 
ческъ (нын.  Корець). 

Вь удёльно-взчевомь пер!одз во тлав К. 
земли стоить КНЯЗЬ. Кевляне не считають 
возможнымъ существовать безъ князя: они 
тотовы призвать даже нелюбимаго хНЯЗЯ, 
лишь бы только не оставаться, хотя временно, 
вовсе безъ князя. Но вмфстВ съ тВмЪъ они при- 
знають за собой право призывать угодныхь и 
низлатать неугодныхь князей. Право это не 
всегда имъ удается осуществить, но сами 
князья допускають его. Договоры (ряды) съ 
княземь въ К. землф встрёчаются рёдко; от- 
ношеныт основаны на взаимномъ довЪри кня- 
зя и народа. Князь управляеть при помощи 
дружинниковъ. Съ течешем» времени дружина 
приобрьтаеть мёстный характеръ; есть извфст!е 
оть пол. ХПИ в. что дружинники владёють 
землею. Населен!е очень неохотно принимаеть 
князей изъ иныхь ‘волостей, которые „приво- 
дять съ собою чужую дружину. По’ смерти 
такихь князей населеше обыкновенно грабить 
и избиваеть пришлыхь дружинников. Соби- 
раеть вфче князь, но оно можеть собраться 
и безъ его зова. Опредёленныхь мзсть для со- 
бранй не было. Пригороды, хотя и разсма- 


265 


триваются какъ отдёльныя общины, но почти 
всегда присоединяются къ рышенио старшаго 
торода; только Выштородъ проявляеть ‘иногда 
признаки самостоятельности. В$че до нзкото- 
рой степени контролируеть управлене князя 
и его чиновниковъ, рёшаеть вопросъ о войн, 
если съ этимъ связанъ созывъ земскаго опол- 
ченя—«воевъ», —надъ которымъ въ походв на- 
чачьствовали тысяцюе. Войско слагалось изъ 
дружины, охотниковь. земокаго ополчешя и 
черныхь клобуковь. Торговля продолжаеть 
играть важную роль въ жизни княжества. 
Князья заботятся объ охранз торговыхь пу- 
тей и часто снаряжають для этой цфли воен- 
ныя экспедищи. Видная роль принадлежить 
п духовенству, тёмъ боле, что, Мевъ явля- 
ется духовнымь центромъ русской земли. № 
область, кромв митрополи, заключала еще дв 
епискоши: бфлгородскую и юрьевскую (впо- 
слёдотви каневскую), которыя являются во 
2-й пол. ХИ в. 

Осенью 1240 т, Батый взяль Юевъ, кото- 
рымьъ владфль тогда: Дашиль Галицьйй. Сътьхь 
порь мы имфемъ очень мало данныхь о судь- 
бахь К. земли. Это дало нёкоторымъ уче- 
нымъ поводь утверждать, что послё татар- 
скаго нашествя княжеская земля ‘опуст- 
ла, населеше ушло на С, и только поздн®е 
явились сюда новые колонисты съ 3, предки 
ныньшняго малорусскаго населевя страны. Та- 
кое мнёше, опирающееся болфе на, апрюрныя 
положения и филологичесе домыслы, не вотр®- 
чаетъ подтверждешя въ тВхъ немногихь св 
дьшяхь объ истори К. земли, калйя дошли до 
насъ за время оть 2-й пол. хШ до начала 
ХГУ в. Б. земля, безъ сомнфн!я, сильно постра- 
дала оть татаръ, но едва-ли боле, чмъ дру- 
ця руссшя земли. Батый отдаль разоренный 
Юевь суздальскому кн. Ярославу Всеволодо- 
вичу, и въ 40-хь тг. ХШ в. вь Кевв сидить 
бояринъ этого князя. Въ 1331 т. упоминается В. 
князь @едоръ. Около этого времени К. княже- 
ство входить въ составъ литовско-русскаго го- 
сударства. Относительно даты этого собышя 
мнфн!я расходятся: одни принимають дату 
Стрыйковскаго—1319—20 г., друме относять 
завоеван!е Клева Гедиминомъ къ 1338 г., нако- 
нець, нёкоторые (В. ВБ. 'Антоновичъ) вовсе 
отвергають факть завоевашя Кева Гедими- 
номъ и приписывають его Ольтерду, датируя 
1362-мъ годомъ. Несомнённо, что послв 1362 г. 
въ Клевз сидфль сынъ Ольтерда, Владимръ, 
который отличался своей ‘преданностью пра 
вославио и русской народности. Владимръ, ка- 
жется, не нравился ни Ягайлу, ни Витовту и въ 
1392 г. быль замфнень другимь Ольтердови- 
чемь, Скиргайломь. Но и Скиргайло быль 
проникнуть русскими симпатями; при немь 
Кевъ дфлается центромь русской парти въ 
лит. тосударствв. Скиргайло скоро умеръ, и 
лит. вел. кн. Витовтъ не отдаль Влева въ удвль 
никому, а назначить туда намёстника. Только 
въ 1440 г. возстановленъ: быль К. удЬль; кня- 
земъ посаженъ быль сынъ Владим!ра, Олелько 
(АлександрЪ). По смерти его велик! князь 
Казим!ръ не призналь вотчинныхь правъ его 
сыновей на К. землю и отдаль ее только 
какь пожизненный лень старшему изъ нихь, 
Симеону. И Олелько, и ‘Симеонъь оказали 


266 


много услугь вшевскому княжеству, заботясь 
о внутреннемь его устройств8 и охран его 
оть татарскихъ набфговтъ. Среди населешя они 
пользовались большою любовью, такъ что ко- 
тда, по смерти Симеона, Казимръ не пере- 
даль княжен!я ни сыну его, ни брату, а при- 
`слаль въ Клевъ наместника Гаштольда, мевляне 
оказали было возруженное. сопротивлене, но 
должны были покориться, хотя и не безь про- 
теста: Въ началё ХУ стол. когда кн, Мих. 
ТГлинскШ подняль возставше съ пфлью оттор- 
женя оть Литвы русскихь областей, мевляне 
отнеслись къ этому возстаншю сочувственно и 
оказали Глинскому содфйстве, но попытка не 
удалась и К. земля окончательно вошла въ 
число провинций Польско-Литовскаго госу- 
дарства. 

Въ литов. перюдЪ К. княжество прости- 

алось на В до Случи, на С переходило за 

'рипять (Мозырек повфть), на В заходило 
за Лн®иръ (Остерсый пов.); на Ю граница то 
отступала до Робн, то достигала Чернаго мо- 
ря (прг Витовтв). Въ эту пору В. вня- 
жество дёлится на повфты (Овруч., Жито- 
мир., Звенигород., Переяслав., Канев., "'Черкас., 
Остер., Чернобыльск. и Мозырск!), которые 
управлялись намфстниками, старостами и дер- 
жавцами, назначаемыми княземь. Вс жителя 
повзта подчинялись намфстнику въ военномъ, 
судебномь и административномъ отношении, 
платили въ его’‘пользу дани и несли повинности. 
Князю принадлежала только верховная власть, 
выражавшаяся въ предводительствв на войн 
ополчешемь всфхьъ повфтовъ, правь апеллящи 
къ нему на суд намфстникаи прав раздачи по- 
земельной собственности. Подъ влявемъ ли- 
товскихь порядковь начинаеть м#няться и 0б- 
щественный строй. По литовскому праву земля 
принадлежить князю и раздается имъ во вре- 
менное владёне подъ условемъ несеншя госу- 
дарственной службы. Лица, получивиия на та- 
комъ правф участки земли, носять назване 
«земянъ»; такимъ образомъ съ ХТУ ст. въ К. зе- 
'млЪ образуется классъ землевладёльцевъ. Этоть 
классъ сосредоточивается преимущественно въ 
сфв. части княжества, болфе обезпеченной отъ 
татарскихь набфговъ и боле выгодной для хо- 
зяйства, по обимю лёсовъ. Ниже земянъ.сто- 
яли «бояре», приписанные къ повфтовымъ 
замкамъ и несиие/службу и разнаго рода, по- 
винности въ силу своей принадлежности къ 
этому классу, независимо оть величины уча- 
стка. Крестьяне («люди») жили на земляхь 
тосударственныхь или земанскихь, были лич- 
но свободны, имфли право перехода и несли 
натуральныя повинности и ‘денежныя дани 
въ пользу владфльца. Этоть классъ стре- 
мится на Ю, въ незаселенные: и плодородные 


степные повфты, гдф крестьяне были болфе не- 
зависимы, хотя и рисковали пострадать оть та- | 
тарскихь набфговъ. Для защиты оть татаръ изъ 
крестьянъ съ конца ХУ ст. выдфляются труп-| 
пы военныхь людей, обозначаемыхь терминомъ 
«казаки» (см.). Въ городахъ начинаетъ образо- 
вываться мфщанекое сослове. Въ послёднее 
время существовашя К. княжества сословя 
эти только начинають обозначаться; рёзкой 
трани между ними еще нёть, окончательно сда- 
таются они уже позднфе. 


КлевскоЕ КНЯЖЕСТВО ЖЛЕВЪ 


Литература. М. Грушевсвй, «Очеркъ ис- 
тори Юевской земли оть смерти Ярослава до 
конца ХГУ ст.> (К. 1891); Линниченко, «Вфче 
въ Клевской области»; В. В. Антоновичъ, «Ё- 
евъ, его судьба и значеше съ ХГУ по ХУГет.> 
(монографии, т. Т); Соболевекй, «Кь вопросу 
объ историч. судьбахъ Юева» («К. Ун. Изв.», 
1885, 7). Сверхь того истори мевской земли 
посвящено много ‘статей и замвтокъ въ «Ёлев. 
Старин%>. «Чтешяхь въ ист. общ. Нестора 
Лт.» и «Трудахь Юев. Дух. Ак.». Е. К. 
хевское Слово —литературно-полити- 
ческая и экономическая: газета, изд. въ К1евЪ 
съ.25 дек. 1886 г. По направленшю—умёренно- 
консерваливная; особенное внимане обращено 
на сельское хозяйство, свекло-сахарную про- 
мышленность, лёсоводство и т. п. отрасли про- 
мышленности. Въ разработкв вопросовъ же- 
лЬзно-дорожн. хозяйства и вообще нащональ- 
ной экономи прежде принималь участе С: 
10. Витте. Ред. Аеин. Як. Антоновичь (1866 
—1893), теперь В. М. Богдановъ. 

И 1ешт—губернск гор. Юевской губ., на 
вост. краю губ., на правомъ берегу р. Днёпра, 
подъ 50027’ с. ш. и 0°1%' в. д. оть Пулкова, въ 
1554 в. оть СПб., въ 945 в. оть Москвы и въ 
612 в. оть Одессы (по жел. дор.). Городъ рас- 
положень преимущественно на возвышенной 
площади, изрёзанной многочисленными овра- 
тами и расчлененной на отдёльныя плато; нё- 
которыя части города (Подоль въ долин Дн%- 
пра, Новое Строеше—въ долинф Лыбеди), а 
также большая часть предмёстй (ЗвЪринець, 
Демевка, Шулявка, Пр!орка, Куреневка) рас- 
положены на низменныхь побережьяхь рёкь. 
Абсолютная высота астрономич. обсерватор!и 
=594 фт., основаня лаврекой колокольни =607 
фт. СофИЙскаго собора 656 фт. (наиболве воз- 
вышенная точка, города); абсол. высота сред- 
няго уровня Днёпра, у пристани, 288 фт. 
Значительная часть. нынфшнихь улиць прохо- 
дить. по оврагамь, раздфляющимь городъ на 
нфсколько обособленныхь частей. Одинъ изъ 
нихь, по которому проложена главная улица 
торода — Крещатик, отдёляеть Старый Го- 
родъ (Старошевскую часть) оть Липокъ (Двор- 
цовая’ часть), которая, въ свою очередь, от- 
двляется Кловскимъ оврагомь и его отро- 
тами отъ Печерска, ограниченнаго съ Ю-глу- 
бокой долиной Лыбеди, а съ Ви СВ-— долиной 
Днфира. КАевске холмы обязаны своимъ про- 
исхождешемъ исключительно размывающей ра- 
ботв проточныхъ водъ (Днфира, Лыбеди и ихъ 
боковыхъ овраговъ); болёе крупныя долины п 
склоны существовали еще въ до-ледниковый 
пер!одъ, такъ какъ валунныя отложения лежать 
на ихъ склонахъ и отчасти вынолняють ихъ. 
Весьма сложная топограф\я города и расчле- 
ненность его’рельефа сильно затрудняють про- 
кладку улиць (изъ которыхь мнойя имфють 
значительные уклоны, какъ, напр., Андреевскй 
спускъ, Вознесенск спускъ, Университетсьй 
спускь, Виноградная улица—до 40°) и вызы- 
вають разбросанное расположене частей то- 
рода, съ большими промежуточными пустыря- 
ми и эспланадами. Въ черт города проте- 
каеть притокь Днфира—незначительная рёчка 
Лыбедь и нёоколько постоянныхь ручьевъ 
(напр. Глубочица); древняя истор. рёчка По- 


ВлЕВЪ 


чайна въ настоящее время представляеть ни- 
чтожный и непостоянный ручей. Низменныя 
части города (Оболонь и часть Подола) во 
время половодья ежегодно затоплятоя водами 
Днфпра (о ДнБирв см. Х, 791); Обише овра- 
говь и обрывистые высоше берега Днзпра 
представляють много превосходныхь обнаже- 
н для изученя теологическаго строешя го- 
рода, которое пополнено многолётними наблю- 
дешями въ искусственныхь выемкахь и бу- 
ровыхь скважинахъ. Наиболве глубовя извфст- 
ныя породы принадлежать мфловой систем: 
тлауконитовые пески, мёловые мергеля и бфлый 
мвлъ; выше залегаеть сер1я черныхъ мелкозер- 
нистыхь глинистыхь песковъ третичной систе- 
мы, переходящихь въ крупные сёрые фосфо- 
ритовые пески. Все это ниже уровня Днфипра. 
Основаше естественныхь обнажешй образуеть 
толубая третичная (эоценовая) глина (такъ наз. 
спондилувая глина), весьма богатая окамен%- 
лостями; выше залегають зеленые глауконито- 
вые пески и сныжно-бфлые ‘сыпуче пески до 
высоты 165 фт. надъ ур. Днёпра; въ верх- 
нихь горизонтахъ этихъ песковъ встрёчаются 
связные глинистые песчаники (лёссъ), въ ко- 
торыхъ вырыты знаменитыя лаврезя пещеры. 
Поверхь бфлыхь песковь залегаеть пласть 
пестрыхь или коричневыхь глинъ (безъ окаме- 
нфлостей). Эти глины, причисляемыя еще къ 
третичной систем5, подверглись сильному раз- 
мыванйо въ до-ледниковое время, почему ихъ 
верхняя поверхность весьма неровная и он 
встрёчаются островообразно; поверхь пестрыхъ 
тлинъ лежить мощная серия ледниковыхь пе- 
сковъ, валунныхь тлинъ и лёсса; въэтихъ от- 
ложеняхь найдено много костей вымершихъ 
млекопитающихь (мамонта) и наземныя рако- 
вины моллюсковъ, а также сфверные эрратиче- 
све валуны и мёстами—кремневыя оруд!я до- 
историческаго человзка. Соотвётственно опи- 
санному геологическому строеншо, въ почв К. 
находится 4 главныхь горизонта подземныхь 
водъ: весьма обильная артез1анская вода на 
абс. выс. 75 фт. (218 фт. ниже ур. Днфпра), 
медфе обильная артезанская вода на абс. выс. 
258 фт. (55 фт. ниже ур. Днфпра), довольно 
обильная почвенная вода на абс. выс. 348 фт. 
и мензе обильная почвенная вода на’абе. выс. 
около 500 фт. Послёдее два горизонта водъ 
(вода на пестрыхь глинахъ отличается весьма 
дурными качествами) питаютъ городоше колод- 
цы, а первые два достигаются буровыми сква- 
жинами (большая часть населеня пользуется 
водою Днфира при помощи городского водо- 
провода). Верхшй горизонтъ водъ (на пестрыхь 
тлинахъ) служить причиною значительныхь 
оползней и обваловъ въ тородё по берегу Дн®- 
пра. Изь полезныхь исконаемыхь въ В. ути- 
лизируются голубая глина и лёссъ—для. изго- 
товленя кирпича, пестрыя глины—на горшеч- 
ныя и кафельныя издзшя. Находясь на грани- 
ЦВ лзсной и черноземной полосъ, К. пользуется 
умбреннымъ и довольно влажнымь климатомъ. 
Средняя темп. года въ К. около--6,9°. Сред- 
я темп. м®сяцевъ: янв, — 6,6%; февр. — 6,30; 
марть— 1,3%; апр.-- 7,70; май--13,6°; понь--19,19; 
Поль-|- 19,79; авг.--18,8°; сент.--13,50; окт.-7,0%; 
нояб. --1,5°; дек.—4,3°. Наивысшая темпера- 
тура бываеть около 14 (26) поля, первый мо- 


267 


розъ въ среднемъ около 19 окт., первый день 
безь ‘оттепели—14 нояб.. самая низкая темпе-. 
ратура—24 янв. (5 февр.), послёде!й день безъ 
оттепели 27 марта (8 апр.), послёдай морозъ 
17 (29 апр.). Средняя наивысшая температура 
31,9° Ц.; средняя наименьшая темпер.— 95,10; 
средняя амплитуда колебаня темпер. 57,0%; 
абсол. наивысшая темпер.--34,7°; абсол. наи- 
меньшая темпер.—33,1°; крайняя амплитуда 
темпер. 67,8°. Возвраты холода бывають изрёд- 
ка около 10—18 (22—30) мая. Ясныхъ дней въ 
тоду насчитывають въ среднемъ 34, пасмур- 
ныхь 132; средый тодичный проценть облам- 
ности 64°/,. Атмосферныхь осадковъ въ тече- 
не года выпадаеть, въ среднемъ, около 510 мм. 
(въ апр. 42, ма 44, пон 54, 1018 79, авг, 56, 
сент. 42, окт. 40, нояб. — марть 158 мм.). 0 
вскрыт и замерзани Днфпра — см. Днзирь 
(Х, 791). 

Городъ занимаеть до 5 т. дес. и иметь въ 
окружности 48 в. Улицъь и переулковъ около 
230; площадей 16. Жителей кь 1894 г. было 
188488, изъ нихъ раскольниковъ 1380, римско- 
католиковъ 20678, евреевъь 14676, протестан- 
товъ 2142, магометанъ 516; остальные право- 
славные. Дворянъ 15913, духовенства бфлаго 
611 и чернаго (монаховъ и монахинь) 868, по- 
четныхь гражданъ и купцовъ 14228, м$фщанъ 
98125, крестьянъ 39216, иностранныхь поддан- 
ныхь 83120, военныхь сослов 20622, проч. 785. 
Ботомольцевь бываеть около 150 т. чел. въ 
тодъ, преимущественно въ’ лётнНе  мёсяцы. 
К. растеть замфчалельно быстро. Въ 17197 г. 
въ немъ было 19081 чел. жит., въ 1645. г. — 
50187, въ 1874 г.—1271/, т. Въ 1894 г. ‘вовхь 
зданий въ К. считалось 25802, въ’ томъ числь 
богослужебныхь 128, жилыхь 12629 (камен- 
ныхь 2339), нежилыхъ 12545 (каменныхъ 1462), 
Съ увеличешемь населешя развивалась тор- 
товля и промышленность города. Шо свфдён!- 
ямъ за 1860 г., въ К. было 45 фабрикъ и за- 
водовъ, съ производствомь на 2347460 руб., 
а ВЬ 1591 г—119, съ производством боле 
чЁмъ на 10 милл. руб. Важнёйше фабрики и 
заводы (по свёд. 1898 г.); 1 басонная (на 
170000 р.), 8 мукомольныхь (на 1385000 р.), 
6 макаронно-пряничныхь (на 200000 р.), 4 
консервныхь (на 70000 р.), 10 зав. искусств. 
минеральныхь водъ (на 80000 р.), 4 виноку- 
ренныхь (на 780000 р.), 7 пиво-медоварен- 
ныхъ (на 530000 р.), 4 дрожжевыхь (482000 р.), 
1 сахаро-рафинадный (на 6200000 р.), 8 табач- 
ныхь (на 1910000 р.), фаб. музыкальныхь 
инструментовъь (на 35000 р.), 6 экипажныхь 
(на 27000 р.), 3 бумажныхъ издъшй (35000 р.), 
2 лёсопильни (на 168000 р.), 2 химич. и кра- 
сочныхь зав. (на 130000 т.), 1 пробочная фаб. 
(на 5800 р.), 3 мылорар. зав. (на 28000 р.), 7 
зав. восковыхь свёче» (на 122000 р.), 4 коже- 
венныхь (на 28000 р.), 18 кирпичныхь зав. 
— 181000 р.), 8 гончарныхь и изразцовыхь 
на 33000 р.), 7 машино-строит. (2368000 р.), 
2 проволочныхь и гвоздильныхь (90000 р.), 5 
фаб. разн. металлич. издвлй (48000 р.), 2 юве- 
лирныхь мастерскихъ (14000 р.). На мевской 
бирж въ 1892 г. по фондовому отдфлу сдёлокъ 
съ обфихъ сторонъ было на 58478920 р. Это чи- 
сло ниже дВИствительнаго, такъ какъ бумаги 
продавали еще банки и 12 банкирскихъ и м$- 


268 


няльныхь конторъ. По товарному отдёлу сдё- 
локъ было всего на 203 мил. руб.; тлавнымь 
предметомъ покупки является сахарный пе- 
сокъ; его продано 22293800 пд., на 94095005 р. 
По свёдвшямъ за 1891 г., въ четырехь част- 
ныхь банкахъ (частный банкъ, общество взаим- 
наго кредита, отд. международнаго банка и отд. 
волжско - камскаго банка) учтено векселей 
22096 т. руб., соло-векселей 4089 т. руб., вы- 
дано ссудъ подъ °/, бумаги 71388 т. руб. Есть 
еще контора госуд. банка и К. промышл. 
банкь. Въ ыевскомъ земельномъ банкВ зало- 
жено 1200286 дес., оцфненныхь въ 79286784 
руб., и 785 городскихь имуществъ, на сумму 
свыше 15 милл. руб. О размёрахь торговли В. 
нёть точныхь данныхь. Извфстно, что въ 
1892 г. въ К. по желёзной дорогё прибыло 
хлЬба 2742 т. пд., а отправлено 4770 т. пд.; 
всЪхь товаровъ отправлено 14919 тыс. пд., а 
прибыло 22656 т. пд. По рёкЪ отправлено 
20457 т. пд., а прибыло 15273 т. пд., главным 
образ. лёса строевого и дровъ. Е. служить глав- 
нымъ торговым центромъ для свеклосахарной 
промышленности Росси. Самая значительная 
ярмарка—контрактовая (Срётенская), съ 5 по 
27 февр., имфющая значеше не по привозу п 
сбыту товаровъ, а по коммерческимъ сдёлнамъ, 
совершаемымъ” на ней между съ5зжающими 
со всего. Юго-Зап. края крупными промыш- 
ленниками. На ней въ 1899 г. сдБлано сдф- 
локъ на 17 милл. руб., продано товару на 
288860 р. Доходъ города (по смётВ 1893 г.) 
составляеть 1298931 руб. Въ 1879 г. всвхь 
тородскихъ доходовъ было только 786645 руб: 
Съ 1876 по 1898г. превышеше доходовъ надъ 
расходами составило 463356 руб. Главная 
сталья дохода, до 180 т. руб.—налогь на право 
торговли пищевыми и другими продуктами 
первой необходимости на городскихь базарахъ. 
Налогь на домовладёльцевъ даеть 160 т. руб., 
съ городскихь скотобоенъ получено 175 т. руб. 
ит. д. Расходуется на содержаше городского 
самоуправленя болбе 140 т. руб., на санитар- 
ный надзоръ 16 т. руб., на врачебную помощь 
населению (главнымъ образомъ—содержан1е го- 
родской больницы). 94 т. руб., на народное об- 
разоване и благотворительность до 120 т. р., 
на мощене улиць—50 т. руб., на освфщеше 
торода—54 т. руб., на содержане полищи— 
свыше 158 т. руб., на платежи. по городскимъ 
займамъ—свыше 58 тыс. руб. Городомт сдф- 
лань заемь на устройство канализащи въ 
тородф; работы еще не окончены. Городская 
желЪзная дорога на 30 вер. Тяга части этой 
дороги—электрическая (первая въ Росойм), а 
на остальной части—паровая и конная. Для 
извозмиковъ существуеть такса. Клево-Воро- 
нежская желфзная дорога соединяеть К. сь 
Харьковомь, Воронежемь и Москвою, а по- 
средствомъ боковыхь вётвей — съ `Черниго- 
вомь и другими городами. ШЮго-занадныя, до- 
роги соединяють К. съ Одессою; Варшавою, 
Австрей и т. д. По Днфпру и его притокамъ. 
съ конца марта до октября или ноября, изъ К. 
ходять пароходы въ Кременчугь и Екатёрино- 
славъ, въ Могилевъ, Пинскъ и 'Черниговъ. Въ 
Житомрь ежедневно ходятъ ‘дилижансы. Те- 
лефонъ, имВющЙ около 350, абонентовъ. К. 


является средотошемъ образования, для всего: 


КЕВЬ 


Юго-Западнаго края. Обь унив. св. Владим!ра 
см. Вевсьый унив., о К. археографической 
коммисси — Археографичесяя коммиси (П, 
255), о К. центральномъ архив\—Архивы (1, 
262). ЕКевская пов акд. (1, 254) имфеть 
175 студентовъ. Съ 1837 г. она изд. популяр- 
ный духовно-нравственный журн. «Воскресное 
Чтене», & съ 1860 г.—«Труды Кев. Дух. Ак.», 
научнаго характера. Въ 1872 г. при акд. осно- 
вано церковно-археологическое общество съ му- 
зеемъ. Изъ достопримфчательностей музея осо- 


бое внимаше богомольцевь обращаеть на себя 


кресть преп. Сермя Радонежскаго, которымъ 
онъ благословиль въ 1380 г. вел, кн. Димитрия 
Донскаго. Въ музез богатйния собравя древ- 
нихъ восточныхь иконъ (преосв. Порфирйя), 
иконь южно-русекихъ и сверно-русскихъ, кре- 
стовъ, антиминсовь и плащаниць. Изь нецер- 
ковныхь предметовь замбчательна бронзовая 
корона, найденная въ Васильковскомъ у. Вевхь 
предметовъ въ музез до 22 тысячь. 5 муж- 
скихь гимназ, съ 2675 учен.; при 2 гимна- 
э1яхъ есть панбоны. Коллемя Павла Галагана 
(см.). Въ реальномъ училищ 519 учениковъ, въ 
министерской женской гимназш 531 ученица. 
Институть благородныхь дфвиць и 2 женскихь 
тимназ!и вфдомства императрицы Марш, двь 
частныя женсвя тимназш, 2 частныхь жен- 
скихъ учебныхь зав. 1 разряда съ гимназиче- 
скимъ курсомь, 4 женскихь учебн. зав. 2 раз- 
ряда, около 20 третьяго разряда (обоего пола). 
Кадетсый корпусъ, дух. семинар1я, 2 епарх1аль- 
ныхь женскихь училища, 2 духовныхъ учили- 
ща. Ремесленное учнлище (содержить городъ) 
открыто въ 1874 г. (пять классовъ, 117 учен.). 
Городъ содержить 2 бибщотеки и 39 началь- 
ныхь школь (1388 мальч. и 936 дВв.), Вь нач. 
школахъ преподавало 28 законоуч., 18 учителей, 
23 учительницы, 18 учительниць рукодвлй, 10. 
учителей изя, 7 ручного труда и 2 переплет- 
наго и картонажнаго мастерства. Содержаше 
школь обошлось городу въ 63091 р. (1894), 
а весь расходъ города на народное образова- 
н1е—102132 руб. Желзнодорожное техниче- 
ское училище, ремесленная школа для мальчи- 
ковъ (благотворит. общ.), женсше ремесленные 
классы, рисовальная школа, музыкальное учи- 
лище, 2 частныхь музыкальныхь школы, ио- 
ла ‘церковнаго пЪшя, училище для слныхь п 
др. Общество грамотности, устраивающее па- 
родныя чтеня (городъ даеть на это 300 р. въ 
тодъ), общества изащныхь искусствъ, класси- 
ческой филоломи, сельскаго хозяйства’ (при 
немъ сельско-хозяйственное промышленное бю- 
ро), садоводства; отдёлеше Императорекаго 
техническаго общества, издающее свои труды 
и ежегодникъ сахарной промышленности; обще- 
ство аптекарей. Братство ревнителей право- 
слав!я. 20 газеть и журналовъ, изъ нихь 4 еже- 
дневныхъ, 6 духовныхь. Бибмотекь и каби- 
нетовъ для чтеня 10, въ томъ числё, 1 народ- 
ная безплатная читальня, 1 городская цен- 
тральная учительская и 1 тородекая. публич- 
ная бибщотека (на ея содержаше городъ даеть 
З/, т. р.). Внижныхь магазиновь 14, лавокъ 
10, типографий 15. Три постоянныхь театра. 
Обыкновенно зимою играють 2 труппы—опер- 
ная и драматическая. Кром того даются 


'спектакли и драматическимь обществомь. Л%т- 


аби инлнх 
З/Воллек Пила милан 
Ч Чнатомонстеваирь в ь 
5 Лотто х 

6 ый змтычта: Е 
7 Раза золоте воробь 


= (низ, * 
15 Фреетане®, Е 21 м ть 27 лиц Ловте Заалоуствь 7 
1 рт. бомльуеад родов 22 Ц. б-Ё отит) 28 Везбеовенер 
17 „Дожь гекер. зуберпата реттлено дор, 29 ый аря-Понстаиаине. [5 
18 рэ зримо убери Тоитрайедомь — 30 Ирлавицаилайнцуаьс) 
[19 иран 29 Ц Виревены 21 фбрстгэлейар ос. 
[20 Рот гос бана 26 Мевскаго Инне = 932 Ти стоаеаротрагивая? || 


8 Ло би. риные Ё р: чех а 

9 а, й у ) Ма в 5 
ри И } ых ож 
ГИ Ц. Чнфреж. Ирвоь, 7 } } 
а АР К | сонерик 


13 Лам ве г) И У ЕГ \\ 
г. Лаз Се. Влид верх) :: у 


ПЛАН 
города. 


200 200 а 


мг 


Части города: 

Т Легерсвале 

Ш Деориовам 
Лыбедская 
(таро-тевсвая2 
Подольская 
Плосския 
_Бульварная/ 
„укачновская 


Брокгауза И Вфрона, Энцикл. словарь 


Барпитр зов @ Я Ильина СИЕ 


Кевъ 


нихъ увеселительныхь садовъь 5. Выставка 
картинъ русскихь и иностранныхь художни- 
ковъ; музей древностей. Устраиваются еже- 
тодно выставки передвижниковь и мёстныхь 
художниковъ. Клубовъ 5. Общества велоси- 
педистовъ, правильной охоты, конскаго’ бЪга, 
скаковое, общество голубинаго спорта. Обще- 
ства или отдёленя общества для помощи 
бБднымъ, спасатя. на водахъ, покровитель- 
ства животныхь, славянское-благотворитель- 
ное, земледфльческихь колонй для испра- 
влешя малольтнихь преступников, краснаго 
креста, сестеръ милосердя, дневныхъ пр!- 
ютовъ, подавя помощи больнымь дётямъ, до- 
мовъ трудолюбйя и т. д. Городь тратить на 
содержане дома призрёня дряхлыхь и увЪч- 
ныхъ боле 6 т. р., на приоть Императора 
Александра П—5 тыс. руб., на приоть ма- 
лолфтнихь преступниковъ—600 р., на 2 днев- 
ныхьъ приюта для дЪтей рабочаго класса 1 т. р., 
на стипенди въ приотахь 2400 р. Благотво- 
рительный характерь имфютъ также пансонъ 
тр. Левашевой, ночлежный приоть бр. Тере- 
щенко (на 400 ч.), 8 дётекихь прпота. Благо- 
творительное общество имфеть пансонъ, де- 
шевыя квартиры, ремесленную школу, 2 дома 
для призрышя бздныхь, рукодёльную школу и 
3 столовыхь дешевыхь обфдовъ. Приказъ 0б- 
щественнаго призрзя истратиль”въ 1392 г. 
231302 р. на содержане Кирилловской боль- 
ницы на 500 больныхъ, дома умалишенныхь на 
100 ч., богадёльни на 160 ч., сиротскаго дома и 
отдвлешя на 52 ч., отдёленя Кирилловской 
больницы на 20 ч. и фельдшерскихь курсовъ, 
съ 53 учащимися. Больниць въ ЕКевё (кром® 
БлиникЪ) 16, вЪ томъ числ глазная безнлат- 
ная лёчебница г-жи Поповой на 50 кроватей, 
безплатные родильные прйоты Н. А. Тере- 
щенко, безплатныя лёчебницы для приходя- 
щихь больныхь гр. С. С. Игнальевой, брат. 
Терещенко, общества подашя помощи боль- 
нымъ дьтямъ. Самая большая больница — во- 
енный госпиталь, тд 800 штатныхь п 300 
запасныхь кроватей. Аптезь 20, аптечныхь 
складовь 8. Врачей боле 300, изъ нихь 18 
женщинъ-врачей, 4 врача-гомеопата; 27 дан- 
тистовь. При городской управз есть санитар- 
ный совфть; на служб у города 3 санитар- 
ныхъ врача; Городъ устроилъ въ дум ночныя 
врачебныя дежурства. БЗднымь врачебная по- 
мощь подается безплатно. 

Въ К. находится управлеше кевскаго, по- 
дольскаго иволынскаго ген.-губернатора. Судеб- 
ная палата, которой подчинено 8 окружныхь су- 
довь. Кевсшй учебный округь обнимаеть губ. 
Еевскую, Подольскую, Волынекую, Чернигов- 
скую и `Полтавскую. Въ духовномъ отноше- 
ви чевская епархя управляется митрополи- 
томъ, у котораго 3 викария. Одинъ изъ вика- 
Левъ-—-ректоръ духовной акд. Духовный цен- 
зурный ‘комитеть и отдфльный цензоръ для 
свфтекихь книгь. Управлене войсками юто- 
западнаго округа. К.— значительная крёпость. 
Православныхь монастырей 7 мужскихь и 8 
женскихъ, 81 церковь и 6 часовень, 1 расколь- 
ничая молельня, 1 костель и ® римско-като- 
лическихь каплицы, 2 лютерансвя церкви, 4 
синагоги и 14 еврейскихъ молитвенныхь школъ. 
аъ монастырей всего замВчательнзе КАлево- 


269 


| печерская лавра (см.), изъ православныхь хра- 
`мовъ—соборъ св. Софи, построенный въ 1037 
г. Ярославомъ ТГ по образцу Соф/йскаго храма 
въ Константинопол®. Сохранивиияся въ немъ 
мозаичесыя изображешя ХТ в.замфчатель- 
ные памятники ‘иконописи (ср. П. Л., <Опи- 
саше Еево-СофИйскаго собора», К., 1882). У 
сфвёрной стёны теормевскаго’ придёла, въ 0б- 
ложенной серебромъ ракф, сохраняется часть 
крови Господней въ серебряномъ сосудф, часть 
ризы Господней, часть древа креста Господ- 
няго, части мощей св. Тоанна Предтечи, дру- 
| тихъь святыхьъ Христова вфка и русскихь свя- 
тыхъ. На мёсть нынфшней Десятинной церкви 
была построена вел. кн. Владимромъ церковь, 
разрушенная въ 1240 г. татарами. Святыню цер- 
ви составляеть чудотворный образь св. Нико- 
лая, по преданпо—тоть самый, который‘ быль 
принесенъ вел. кн. Владимромъ изъ Корсуни. 
Въ церкви прекрасное надгробе изъ мрамора 
и бронзовыхъ позолоченныхь украшен!й, на ко- 
торомъ изображенъ во весь рость вел. кн. Вла- 
димръ. Трехевятительская церковь (въ старомъ 
К.) основана въ 989 т. вел. кн. Влади ромъ въ 
честь св. Васимя, перестроена въ 1696 г. Цер- 
ковь св. Ильи (на ПодолВ) существовала еще 
при Игорв; нынфшняя церковь построена въ 
1692 т. Въ Кирилловской церкви (основанной 
въ ХИ в.) найдены старинныя фрески; въ 
особенности интересны 12 картинъ (на стВ- 
нахь алтаря), изображаюния собъытя изъ жиз- 
ни св. Кирилиа АлександрИйскаго. Главная 
церковь Михайловскаго Элатоверхокаго мо- 
настыря основана въ 1108 г. вел. кн. Свято- 
полкомъ-Михаиломъ; на стБнахъ храма сохра- 
нились высоко-художественныя мозаики и фре- 
сковая живопись. ЗдВеь покоятся мощи муче- 
ницы Варвары. Андреевсый соборъ построенъ 
ВЪ УШИ ст. по плану Растрелли; съ его гал- 
лереи великолвпный видъ на городъ и Днёпръ. 
Церковь Спаса на Берестов® построена во 
время Владимра Мономаха. 15 поля 1862 г. 
заложенъ великолёпный Владизрею соборъ, 
одинъ изъ лучшихъ храмовь въ Росси. Вся 
средняя часть храма и главный алтарь рас- 
писаны извфетнымь художникомъ В. М. Вас- 
нецовымъ, а остальныя части — Ц. А. Свё- 
домскимь, В. А. Котарбинскимь и В. Несте- 
ровымъ. «Золотыя ворота» сооружены въ 
1037 г. вел. кн. Лрославомь Мудрымтъ, кото- 
рый обвель тогдашейй городъ землянымъ ва- 
ломъ и сдблать въ немъ нФеколько вороть. 
Тлавныя изъ нихь—Золотыя ворота, они пред- 
ставляли собою здане, гд$ помфщалась стража, 
а& также хранилась въ отдфльныхь камерахь 
княжеская казна. Во второй половин Х\УИ ст, 
Золотыя ворота были въ развалинахъ; теперь 
они возстановлены и окружены желёзною р}- 
шеткою. Аскольдова могила расположена къ 
С оть лавры, по теченю ДнФира. Здесь, по 
предан!ю, въ 882 г. быль погребень мевсый 
князь Аскольдъ. На Аскольдовой могил нахо- 
дится Пустынно-Николаевсый монастырь. Ве- 
личественный памятникь поставленъ св. кн. 
Владимру. Есть еше памятники св. Ирин, 
ими. Николаю Т, Богдану Хмфльницкому и тр. 
' Бобринскому. Въ царскомъ дворцф много‘р®д- 
кихъ вещей и картинъ, между прочимъ аль- 
бомъ съ 15 картинами Рембрандта. Внфшнй 


270 


видь дворца, во вкусВ рококо, очень изященъ; 
внутри онъ отдфланъ во вкусё временъ Людо- 
уика ХУГ. Много другихь красивыхь зданй, 
‚напр. дома генералъ-губернатора, университе- 
та, управленя югозападныхь желёзныхь до- 
рогв, нЪкоторые частные дома на Крещатик 
и въ Липкахъ). Изъ садовъ замфчательны цар- 
ск садъ, дворцовый Александровсый паркъ 
и ботаничесый садъ. Изъ мостовъ по красот 
первое мфсто занимаеть Николаевск! пфиной 
‘мость (длина — 865 саж.). Желёзнодорожный 
мость на Днфирв—трет по величин® въ Рос- 
с1и; постройка его обошлась въ 3 милл. 200 
т. р. Окрестности К. очень живописны (Вы- 
дубицый м-рь, Китаевская, Голосфевская и 
Оеофаневсшя пустыни, Лысая гора, Выпио- 
родь ит. д.). В. принадлежить къ числу са- 
мыхъ красивыхь рубскихь городовъ. Онъ вос- 
ить А. Пушкинымъ, А. Хомяковымъ, К. Ры- 
лБевымъ, А. Подолинскимъ и многими другими. 
Ср. «Еевъ въ русской поэзм» (К. 1878). Ли- 
тература о К. очень богата; она указана въ 
сочинени г. Н. Закревскаго «Описаше г. К1- 
ева» (М. 1868). См. еще М. М. Захарченко, 
«Еевъ теперь и прежде» (К. 1888) и «Путе- 
водитель по ЕЮеву» В. Д. Бублика (изд. 3, 
Е., 1894). 

К. (въ археологическомь отношении). Въ К. 
найдены были интересные археологичесве 
предметы. Въ 1869 г. у Торданской церкви 
найденъ кладъ въ. 200 серебряныхь диргеммъ 
саменидскихь, чеканенныхь въ Самарканд, 
БалхЪ, Мервз и т. д. № 1876 г. найденъ кладь 
изъ 150—200 бронзовыхь монеть чеканки Ш 
и Гу ст; большинство изъ нихь—коловаль- 
ныя римсыя монеты. Въ’ 1870 г. при плани- 
ровкё м%ста на Кирилловской улицв найдено 
болфе 2 тысячь скелетовъ, 2 большихь `0б0ю- 
доострыхь меча, янтарный крестикъ, обломки 
браслетовь изь стекла, черепки  большихь 
остродонныхь амфоръ ит. д. Въ 1876 году 
на той же улиц найдены 4 язычесвя гроб- 
ницы: въ одной быль горшокъ съ жжеными 
челов$ческими костями. Въ гробницахъ най- 
день желёзный обоюдоострый мечъ, привёс- 
ка, сдбланная изъ диргеммы абасидскаго ха- 
лифа Абу-Делифара-аль-Мансура (754—775 г.) 
и др. вещи. Въ 1887 г. въ подворьф Михайлов- 
скаго монастыря найдено много древнихъ пред- 
метовъ. На склонахь горы, по направлено 
кь Кирилловской церкви и кь Кирилловской 
улиц, открыто болёе 20 пещеръ. Онз имфють 
видъ длинныхъ корридоровъ, вышиною до 2\/2 
арш. и пгириною до > арш. Проф. Антоновичь и 
Роговичъь въ 1376 г. изслёдовали одну изъ 
нещеръ; она оказалась жилищемьъ первобыт- 
ныхь людей каменнаго вЪка (троглодитовъ). 
Здьсь найденъ очагь (сложенный изъ 8 валу- 
новъ), большая куча кухонныхь остатковъ 
(по преимуществу раковинь Чи!о реюгиш и 
АпаЧотиа СуЧпаеа), кости лошади, быка и 
свиньи, нфеколько наменныхъ орудй неолити- 
ческой эпохи. Лит. см. Кевская губ. 

. А. 0. Селивановь. 

„Истортля. Начало К. восходить къ отдален- 
нымъ временамъ и является сюжетомъ н®сколь- 
кихъ легендъ. Одна изъ нихъ приписываетт 
основаше К, Клю (см. КИ); другая, хрисман- 
ская, разсказываеть, что во время путешеств!я 


Влевъ 


ап. Андрея ‘на мЪсть К. города небыло и что 
апостоль предрекь великое будущее городу, 
который здёсь возникнетъ, У иноземныхъ. пи- 
сателей К. упоминается очень рано подъ раз- 
ными именами: Конст. Багрянородный наз. 
его КИова, Клова, Эгингардь—-Куява, Эдризи— 
Еевъ, Кавъ, Титтаръь Мерзеб.—Китава, Адамъ 
Брем. и Гельмольдь-—Хуць и Хуниградъ. Бла- 
тодаря выгодному географ. положению, К. из- 
давна быль извзстень по своей торговл съ 
Трещей и Востокомъ; его посфщали гречесве, 
арабсые и нёмецые купцы. Въ начал Х в. 
онъ является столицей обширнаго русскаго 
княжества. ВслБдетве торговыхъь сношенй 
съ Грешей, въ К. рано проникло и христан- 
ство. При Владим!р% здфеь воздвигаютея хра- 
мы, при которыхъ были элементарныя школы, 
Ко двору Владихира съёзжалось много. ино- 
земцевъ, которые распространяли потомъ мол- 
ву о богатств и великол8ши К. Во время 
смуть послф смерти Владимира К. сильно по- 
страдаль; въ 1117 г. сгорфло около 400 до- 
мовъ. Ярославъ расширилъ, укрёпиль и укра- 
силь городъ. Во 9-й половин ХГ вёка въ 
КевЪ возникаеть рядь монастырей—Андреев- 
сый, Выдубицк и знаменитый Печерсый 
м-рь. Къ концу столвйя И. подвергается 
сильнымъ опустошенямъ оть набфговъ полов- 
цевъ. Вь ХП вк нападения половцевъ про- 
должаются; Клевь страдаеть и оть опусто- 
шен! во время княжескихь усобиць. Бъ то 
же время начала падать и торговля К., такъ 
какъ вост. торговля избрала друйе пути. 
Сильный ударъ быль нанесенъ В. Андреемъ 
Боголюбскимъ, войска котораго’ 8 марта 1169 г. 
взяли городъ. Два, дня побфдители грабили К.; 
множество жителей было отведено въ плЪнъ, 
Въ 1208 году №Мевь подвергся новому опу- 
стошеню при взяти его Рюрикомъ Рости- 
славичемъ. Въ 1240 г. (6 дев.) К. взять быль 
татарами. Часть жителей была перебита; осталь- 
ные разбьжались. Шо уходВ татаръ жители 
стали собираться въ опустошенный городъ, 
окружили гору деревянной стВной, а Пудоль— 
частоколомъ. Это было время полнаго упадка 
К. Только съ переходомь подь власть литов- 
скихъ князей К. снова заселяется и пр!обрё- 
таеть политическое и торговое значен!е. ри 
Владим в Ольтердовичв на горё КиселевкВ 
построенъ укрфиленный замокъ; К. становится 
центромъ русскихь земель литовек. государ- 
ства. Въ это время изъ среды населешя вы- 
двляется м%ёщанское сослов!е, составляющее 
особыя городся общины. Кевская мфщан- 
ская община получаеть оть вел. князей рядъ 
привилемй, обезпечившихь ея права. Витовть 
даль К. грамоту, подтвержденную въ 1494 г, 
вел. кн. Александромъ, а въ 1499 г. послВднй 
дароваль В. самоуправлеше по магдебуртеко- 
му праву: м®щане изъяты изъ-подъь юрисдик- 
щи воеводы и управлялись выборными код- 
лешями, подъь предсёдательствомь выборныхъ 
войтовъ; повинности и обязанности мЬщанъ 
были точно опредёлены. Вновь развилась тор- 
товля, привлекшая сюда иноземныхь куп- 
цовъ; процв$ли ремесла. Съ конца ХГУ ст. 
въ В. возстановляется митрополя, перене- 
сенная въ предыдущемь столёми на СВ, и онъ 
снова становится релийознымъ центромь зап. 


1905: 


Руси. Нослв Люблинской уни (1569) К, сдфлал- 
ся тлавныхь городомъ одного изъ мало-поль- 
скихъ воеводствъ; ЗдВоь были учреждены су- 
ды земсый п градскй, катол. епископь, воё- 
вода и калителянъ получили мфста въ сенать, 
и К. сдблался мфстомъь собрашя сеймиковъ, 
перенесенныхь потомъ въ Житомръ. Посл 
Брестской уши (1596) К. дблается театромъ 
борьбы между ушатами и православными. Пра- 
вославные сосредоточивають здфсь свои лите- 
ратурныя и научныя силы; въ начал ХУП 
ст. въ К. возникаеть могилянская коллегя, 
впослёдстви знаменитая мевская академия. 
Казаки во время своихъ возстан не разъ 
угрожають В., куда спасается шляхта. Хмель- 
ницкШ овладзль К., а въ 1654 г. мевляне при- 
сягнули царю Алексфю Михаиловичу, который 
подтвердиль ихъ привилейи и магдебургское 
право. Во время казацкихь войнъ и въ эпоху 
руины В. сильно страдаль оть опустошенй 
войсками и пожаровъ. Въ 1667 г. В. быль усту- 
плень Польшей Росси на одинь годь, & въ 
1686 г.—навсегда. Гетманъ Мазепа прилагать 
особенное стараве къ украшено города п его 
благоустройству. Петръ Вел. заложиль здфеь 
крёпость. Въ 1797 г. К. быль сдфланъ губ. го- 
родомъ. Въ томъ же году сюда были перене- 
сены изъ Дубна «контракты» (ярмарка), что 
оживило мевскую о и городъь началь 
расти. Застроились Печерскь и Старый Го- 
родь, началь застраиваться Крещатикъ, теперь 
лучшая мевская улица. Въ 1808 г. построенъ 
быль первый театръ; въ 1812 г. глав, нар. 
училище преобразовано въ гимназио. Въ.1811 г. 
сильный пожаръ уничтожиль весь Подоль и 
эта, часть города выстроилась по новому пла- 
ну. Въ 80-хь годахъ застроились двё новыя 
части города — Липки и Новое Строене. Вь 
1833 г. уничтожены магдебургекое право и 
мёстная милищя. Съ открытемъ въ 1834 г. 
университета св. Владимра К. дБлается цен- 
тромъ умственной жизни юго-зал. края и 18- 
вобережной Малороссйи, а, проведене въ 1866 г. 
желёзной дороги до Одессы возвысило его 
торговое значеше, которое съ каждымъ годомъ 
увеличивается. 

См. В. Аскоченскй, ‹К. съ древн. его учи- 
тищемь — окадемею» (К., 1856); Берлинсый, 
«Краткое описае К.> (СПб., 1820); «Обо- 
зрве К. въ отношеши къ древностямъ»> (изд. 

в. Фундуклеемъ, К., 1847); Н. Сементововй 
«К., его святыня пт. Д.> (нёсколько изд.); 
ст. `Руликовскаго въТУ т. «Эю\мупИеа @еобта- 
Йсип’аго ЭшишетзКаго»; Махсимовичь, «(0- 
браше сочиненШ»; В. Б. Антоновичъ. «Моно- 
трафии по ист. зап. июжн. Росеш» (г. 7) «Сбор- 
никъ матер!аловъ для историч. топографии Ъ., 
изд. мевскою археографическою коммисдею» 
(К., 1874); Васильевск, «Лревняя торговля 
К. съ Регенсбургомъ» (< Журн. Мин. Нар. 
Пр.», 1888, УП); статьи въ «Кев. Старинз», 
<Труд. Юевской Дух. ‚ «Калев. Унив. 
Изв.», «Кев. Еп. Вёд.», <Трудахь 5 археол. 
съЁзда въ К.»; В. К. 

Каевекй у.—сЪв.-вост. узздь губернш, съ В 
на всемъ протяжеши ограничивается р. Дн®и- 
ромъ. Пространство у., по свфдфнямъ военно- 
а съемки, +958 кв. в.; по свёдЪвямъ 
м%стнаго статистическаго комитета (за исклю- 


(271 


чешемь р%къ, озеръ, болотъ, дорогь, населен- 
ныхь мЪсть и проч.) 462200 дес. или 4488 кв. 
в. По устройству поверхности, К. у. раздё- 
ляется на низменную св. полосу, примыкаю- 
щую къ Полфсью сосфдняго Радомысльскаго у., 
обильную лёсами, болотами и озерами, и южн., 
болфе возвышенную и холмистую часть. Гра- 
ница низменной полосы проходить въ вер- 
стахь въ 80 кь С оть ева, въ 6 в. выше 
Межигорья по теченю ДнЁёпра. Отсюда, воз- 
вышенности простираются къ Кеву, гдё дости- 
гають наибольшей обсолютной высоты 656 фт. 
и тянутся до южн. границы узда, м5стами 
отступая отъ Днфпра на значительное раз- 
стоян!е и образуя заливную низменность (на- 
ибольшая ширина у с. М. Дмитровичи, 10 в.). 
Наибольшая абсолютныя высоты въ убздЬ (кромв 
ева): с. Борщатовка 628 фт., Совки 628 фт., 
Пашковка 618 фт, Петропавловская Борща- 
товка 617 фт., Вышгородь 558 фт. наи- 
боле низкая точка (исключая долину Дн$ира) 
297 фт. Приднфировская часть у%зда имфетъ 
сильно расчлененный рельефъ, волёдств!е зна- 
чительнаго развитйя овраговъ, ежегодно обра- 
зующихь новыя вётви. Изь рёкь кром 

нфпра, образующаго вост. границу уфзда на 
протяжени около 370 в., наиболве замфча- 
тельны прт. Днфзпра; Тетеревь на границ 
съ Радомысльскимь у. (въ него впадаеть 
большая р..Здвижь, съ прит. Фасовой и Гни- 
ловодомъ), Ирпень { прит. Котуркой и Мо- 
щаномъ), Водица, Лыбедь, Вфта, Стутна (съ 
прит. Бугаевкой и Гиханью), Кобринъ, Врасна, 
Бобрица, прит. Роси Гороховатка, и прит. Рос- 
савы—Кагарлыкъ. Изь болоть св. части уфзда 
наибольшя: Котюжанское (12 в. длины) на р. 
Здвижф, Оберко (11 в. длины) между с. Лс- 
нИКомЪ И и Безрадичекое (менфе 
$ в.) и др. Наибольиия озера: Обидновское (11(> 
в. дл.), Уступъ при с. Козаровичахъ (той же ди.), 
Затворное (той же дл.).и др. Пруды находятся 
на многихь рёчкахь уфзда. Господствующую 
почву въ сфв., низменной части уззда и въ до- 
линз Днфира образуеть песойъ; въ срединВ и 
на 3 уфзда распространена супесчаная почва, 
на Ю преобладаеть черноземъ. Шо геологиче- 
скому строеншо своему К. у. вполнв сходенъ 
съ г. Юевомъз только у мот. Бышева по рч. 
КозичанкВ и Лушфе выступаеть на поверхность 
граникь; №5-бетальной части уфзда всюду рас- 

остранена голубая спондилувая тлина, зе- 
леные и бёлые пески, пестрыя тлины, ледни- 
ковыя отложен я и лессъ; въ сфв. низменной 
полосв лесса нфть и послфтретичные пески 
лежать на спондилувой глинф. Артезанскихь 
скважинъ въ уфздВ нётъ. Изь полезныхъ иско- 
паемыхь извфстны: фаянсовая глина’ (ее пе- 
рерабатывали на импер. межигорской фаян- 
совой фабрикв близь Вышгорода) и янтарь, 
коренное м®ёсторождеше котораго еще точно 
неизвёстно (вымываетсл водою въ оврагахъ у 
с. Гвоздова,‘ Жотова и Подгорцевъ, встрёчает- 
ся кусками въ нЪФоколько Че вЪсомъ). 
О климатв, флорВ и фаун® К. у. см. К. губ. 

Изъ всей земли было подъ садами 1882 
дес. (1352 крест. и 530 влад.), подъ огородами 
и «баштанами» 16671 дес. (15040 крест. и 
1681 влад.), подъ пашнями 203557 дес. (187147 
крест. п 66410 влад.), подъ лугами 47408 дес. 


272 


(32054 крест. п 15854 влад.), подъь выгонами 
11497 дес. (10854 крест. и 1148 влад.), подъ 
лвсами 119649 дес. (4310 крест. и 115339 влад;). 
Лфса сосредоточены тлавнымъ образомь въ 
св. полос® да. Главное занят!е населеня— 
земледёле. Бъ 1892 г. было посвяно озимой 
пшеницы 15016 чет., ржи 53594 чет., овса 
52495 чет., ячменя 4539 чет., гречихи 26742 
чет., остальныхь яровыхь ‘хлфбовь 6019 чет., 
картофеля 75257 чтв. Въ среднемъ, за вось- 
милфте 13883 — 90 гг., собрано съ 1 дес. 
четвертей: озимой и яровой ржи 5,4 (крест. 
5,3; влад. 5,4); озимой пшеницы 6,0 (греет, 5,8, 
влад. 6,1); яровой пшеницы 4,6 (влад.); овса 
9.1 (крест. 7,5} влад. 10,6); ячменя 6,0 (крест. 
5,8; влад, 6,1); гречихи `4,4 (крест. 4,3; влад. 
4,5); проса4,3 (крест. 4,1; влад. 4,4); кукурузы 
8,6 (влад.); картофеля 39,7 (крест. 35,0; влад. 
44,3); гороха 4,2 (крест. 3,4; влад. 4,9); чече- 
вицы 4,1 (крест. 3,5; влад. 4,8); бобовъ 5,3 
(влад.); льна 4,0 (крест. 2,4; влад. 5,6); конопли 
5,6 (крест. 8;5; владёльч. 2,7). Сельскихъ бан- 
цовъ въ убздВ 5. За удовлетворешемь М%ет- 
наго потребления хлёба остается немало: онъ 
идеть на пристани въ Е!евз, Ржищевз и Три- 
польф п оттуда вверхь по Дивпру, & также 
по желёзной дорогь въ Одессу. Лесоводство 
развито въ сфв. части Узда; строевыхь 1- 
совъ числилось у владёльцевь 31092 дес., дро- 
вяныхъ 40602 дес. (57› крест. и 40027 влад.), 
мелколёсья и кустарника 47955 дес. (крест. 
3735 и влад. 44520). Защитныхь и заповёд- 
ныхь 18совъ мало. Ращюональное луговодство и 
травосвяше распространены мало. Изь 47408 
дес. луговъ въ узздВ числится заливныхь лу- 
товъ 26494 дес. (крест. 20216, влад. 6278) и 
не-заливныхь 20914 дес. (крест. 11838, влад. 
9075). Въ 1892 г. числилось лошадей въ уёздь 
23967 (сверхъ того въ г. Клевь 6100), рога- 
таго скота 703416 (въ Юевё 4899), овець про- 
стыхь 79454 (въ Клевь 5388), тонкорунныхъ 495, 
козъ 46481 (въ Елевв 169), свиней 1286 (въ 
ЕКевь 5473). Ичеловодствомъ занимаются по- 
всемзстно въ у$здЪ; медъ скупается преиму- 
щественно торговцами Стародубскаго у. Чер- 
ниговской губ. Шелководство въ послёдне 
тоды стало распространяться. Садоводство 
незначительно; больше“ фруктовые сады въ 
окрестностяхь Влева. Огородничествомь зани- 
маются главнымъ образомь въ окрестностяхь 
Еева и на монастырскихъ земляхъ. Рыболов- 
ство п добыча полезныхь ископаемыхь незна- 
чительны. За восьмилёте 1885—1892 гг., въ 
среднемъ, число уходящихь на заработки кре- 
стьянъ достигало 9817 (4,6°/, всего числа, кре- 
стьянъ въ убзд®). Изъ кустарныхъ промысловъ 
въ св. части уфзда занимаются изготовленемъ 
колесъ, саней, бондарныхь издьй, распилкою 
леса, выжиганемь угля, гонкою смолы и дег- 
тя; въ с. ТрипольВ, Обухов и Стайкахъ ра- 
звить извозный промыселъ. ИИ 
ВеБхь жителей (безъ города) 964416 (131012 
м. и 183404 ж.). Православныхь 284566, евре- 
'ВЪ 26592, католиковъ 1745, протестантовъ 1103, 
раскольниковъ п штундистовь 393, магоме- 
танъ 8, прочихь исповфдашй 4. Дворянъ по- 
томственныхь 451, личныхъ 158, ОЪфлаго ду- 
ховенства (съ семьями) 1018, чернаго духо- 
венства 311, почетныхь гражданъь п купцовъ 


Кщвъ 


502, мЬщанъ 33607, крестьянъ 223876, `воен- 
ныхъ сословШ 2998, колониетовь было 885, 
евреевъ-земледвльцевъь 251, прочихъ сословй 
359. Съ 1880 г. но 1890 г. населеше у. (безь 
города) увеличилось на 44796 ч. Все населе- 
не уззда обитало въ 634 поселеняхъ. Мфете- 
чекь 13, крестьянскихь селешй 259. Вефхь 
жилыхь строен (1898) 44817, изъ нихь ка- 
менныхъ 228, деревянныхъ 43733 и мазанныхъ 
и глинобитныхь 356. Дворовъ въ волостяхь 
было 39648, изъ нихъ' 35488 крестьянскихъ. 
Кромв земледфлёл, населеше а занимает- 
ся разными промыслами. Шо изслфдовано 
1884 г. о промыслахъь населена, оказалось 
занимающихся промыслами 46818 ч., въ томъ 
числ торговлею 4552, ремеслами 9189 ч., 
извозчиковь, поденщиковь и чернорабочихь 
27276 ч. Занимающихея умственнымь тру- 
домъ 4797 ч. Въ 1891 г. въ у. было фабрикъ 
и заводовь 66, съ суммой производитель- 
ности около 83/, милл. руб. Свеклосахарныхь 
заводовь 3, винокуренныхь 7 (съ производ- 
ствомъ на 312498 руб.), мельницъ паровыхъ п 
водяныхь на 3 постава и больше 6 (на 168000 
руб.), машиностроительныхь и механическихь 
4 (на 35000 р.), пиво-медоваренныхь зав. 2 
(на 10000 р.), кирпичныхь зав: 16 (на 131000 
руб.), кожевенныхь 5 (на 95000 р.), мылова- 
ренныхь 1 (9000 р.), спичечныхь 1 (на 5000 т.), 
бЪфлильная 1 (1500 р.), лБеопиленъ 8 (на’99000 
руб.), смолевыхъ, дегтярныхь и скипидарныхь 
3 (на 8000 р.), стеклянныхь 3 (на 65000 р.), 
сахаро-рафинадный 1 (на 425000 р.). Ярмарки 
и базары бывають во многихь м®стечкахь и 
селешяхъ. Изь пристаней на Днфирв по от- 
правкз товаровъ, кром ЕЮева, болфе значи- 
тельны—Ржищевь и Триполье, гдЪ есть и па- 
роходныя пристани. иКелёзныя дороги пере- 
сВкають у. въ разныхь направлешяхь. 15 
училищь минист. народн. просв., изъ нихь 2- 
классныхь учил. 3; нёмецкихь школъ 8. Цер- 
ковно-приходскихь школь 40. Больницы 3 (при 
сахарныхь заводахъ). Врачей 3 участковыхъ 
и 2 при больницахъ. Православныхь церквей 
(безьъ Еева) 16 каменныхь и 126 деревян- 
ныхь. Мужскихь монастырей 5: первоклас- 
сный Кево-Межигорсый монастырь, второ- 
классный К ево-Выдубицый п 8 пустыни (Го- 
лосфевская, Овофашевская и Витаевская). 
ЭВенсый Преображенский (заштатный) м-рь 
въ мёстечк® РжищевЪ. Часовенъ 11. Католи- 
ческихъ костеловъ 3 и каплиць 3, протестант- 
скихь $ о молитвенныхь дома, еврейскихъ 3 
синагоги и 86 молитвенныхъ домовъ. 5 становт, 
14 участковь мировыхь судей (вмзстВ съ г. 
ЕЮевомъ). Помимо художественныхь памят- 
никовъ, находящихся въ монастыряхь и цер- 
квахь, въ у. много кургановъ и другихъ па- 
мятниковъ. Два вала, каждый длиною около 
35 вер. н%Феколько городищь и кургановъ. 
По преданно, земляная насышь, длиною около 
з/, вер., около с. Бфлородки была устроена 
для защиты бывшаго на этомъ м%етв древ- 
няго ‘гор. Бфлгорода. Въ монетныхь кладахъ, 
найденныхь въ разныхь мёстахь у., были вы- 
рыты монеты—аббасидемй диргеммь, золото- 
ордынсвя (1380—1864 -т,), рубли и гривны 
великаго княжества мевскаго, римсмя, швед- 
свя, англйсвя, польошя и т. д. Ср. БЗляшев- 


ЕЕЗЕРИЦЕЙ — &1ОТО 


сый, «Монетные клады КЛевской губ.> (стр. 50 
—67). Литературу—см. Елевокая губ. 

А. 0. Селиванов. 
зезершщейй (Леонидъ, 1806—53), родомъ 
изъ Дерита, сильный шахматный игрокъ и хо- 
роший теоретикъ, стяжавиий себ на этомъ по- 
прищф большую извфстность. Одинъ изъ шах- 
матныхъ дебютовъ: 1.е2—е4, е7—е5; 2. 2—4, 
е5: 4; 3. К91-—73, 97—95; 4. 12—11, 95—94; 
5. К/3—е5 носить назване «тамбить К. и 
даеть дфлающему первый ходъ очень сильную 
игру. В. издаваль въ Париж шахматный жур- 
наль «Раашеёде», въ 1849—1851 г., и соста- 
виль нЪоколько шахматныхь сочинений. 

Жлетш (СШей) — гор. въ южной Итажи, 
на р. Пескара. 21 тыс. жит. Шелкопрядиль- 
ныя и суконныя фбр. Старинный (съ 1070 г.) 
соборъ; римсый амфитеатрь и нормансыя 
древности (замокъ). К.—въ древности Т’есйме, 
тлавн, гор. марруциновъ; въ 305 г. завоеванъ 
римлянами. Въ ХГ в. норманны возобновили 
тородъ, разрушенный Пипиномъ. Здёеь въ 
1524 г. учрежденъ св. Каэтаномъь Театинскимъ 
орденъ Театинцевъ (см.). 

Пи ИБисль, кит. имп.— см. Изя-цинъ. 
„Начальная лФтопись разсказываеть, 
что въ племени полянъ были 3 брата, Кай, Щекь 
и Хоривъ и сестра ихъ Лыбедва. Братья сидёли 
на 3 горахъ, построили городъ и назвали его, въ 
честь старшаго, Кевомъ. Далфе, лтопись пе! 
даеть другую легенду, будто Ей былъ. пере- 
ревозчикомъ на Днзирз и имя Юевъ произошло 
оттого, что говорили: «на перевозъ на Кевъ>. 
Льтописецъ отвергаеть вторую легенду на томъ, 
основании, что если бы КАИ быль перевозчикъ, 
то не ходиль бы къ царю въ Царьградь, гд 
онъ приняль великую честь. Умеръ №, по 
преданию, въ КлевЪ. Легенда о и возникла 
для объяснешя происхожден!я названя ВЛевъ, 
хотя нёкоторые тотовы видёть въ Ки даже 
историческое лицо (Костомаровъ, «Моногра- 
фи», ХЦ, 15—44). Е, Е. 

ия палка для игры на бильярдВ, длиною 
около 2 аршинъ. Длается всегда штучнымъ, 
чтобы его не коробило. Тяжелый конець К. 
налить свинцомъ (турникеть), на тонкомъ кон- 
ц%— кожаная наклейка. Легкимь К. произво- 
дать самые изысканные удары, тяжелымь— 
игра грубзе. До изобрётеня К. удары. произ- 
водились молотками. Первоначальный К.—пал- 
ка безъ наклейки и турникета. 

одна (СШосса) гор. въ итал. про- 
винщи Венещя, на одноименном о-в, на юж- 
номъ конц® Венещанской лагуны; построенъ 
на сваяхь и соединяется мостомъ съ твердой 
землей. Окруженъ и перерёзанъ каналами. Хо- 
рошая укрёпленная гавань; 20224 к. Кора- 
_бъзьныя верфи, приготовлен!е парусовъ, кана- 
товъ; торговля верхне-итальянскими и нёмец- 
кими товарами; рыболовство. 

ловко (Коко, о — африкансьй на- 
родъ въ царств Лунда (ем.), которому пла- 
тить дань. Хорошо сложены; волосы заплета- 
ють въ длинныя косички. Живуть деревнями, 
разбросанными въ лёсахь, которые расчища- 
ють огнемъ; разводять мавюокъ, маисъ, просо, 
бобы, изъ домашнихь животныхь—козъ, куръ 
и собакъ, рёже свиней и овецъ. Неутомимые 
охотники и пчеловоды; всего выше цёнять 


Энциклопед. Словарь, т. ХУ. 


273 


рабовъ, съ которыми обращаются хорошо; до- 
бывають желёзо, залежи котораго въ ихъ стра- 
нЪ находятся на самой поверхности, обраба- 
тывають его въ плавильныхь печахь и вообще 
славятся своими кузнецами. Большое значен!е 
для К. имбеть добыван!е каучука, которое они 
въ своихъ обширныхь лёсахъ ведуть въ ши-. 
р размёрахь и хищническимъ. образомъ. 

акъ какъ выработанные участки не засва- 
ются, то К. постоянно передвигаются на С; 
отыскивая новый матераль для этого хище 
ническаго промысла. Земля К. подраздляется 
на округи, которыми управляють главные стар- 
шины; каждая деревня имфеть своего стар 
шину. Ср. Роёве, «Ги Ве!сВ 4ез Мпафа-Лашуо» 
(Берт. 1880); Зевыы, «Везен пи збаез свет 
Вескеп 4ез Сопео» (Берл. 1881). 

ов св. мученикъ. При Галери (305— 
311) онъ за Христа быль изрубленъ на части 
и сожженъ на костр®. 

Ионъ-хохъь—тора вь Владикавказскомъ 
округ, Терской области, 11280 фт. высоты, 
ПоДЪ 42° 55' св. шир. и 61° 37’ вост. долг. 
Она расположена въ хребтв Черныхь горъ; 
идущихь параллельно Главному хребту и вер- 
стахь въ 20—25 оть него. Сь южной сто- 
роны, у подножья отвёсныхъ скалъ этой горы, 
проходить выючная дорога изь Дигори въ 
Осетно, т. е. съ верховьевь Уруха кь вер- 
‘ховьямь Ардона. 

Еосвъь архитект. терминъ, заимствован- 
ный. изъ турецкаго языка. Означаеть легкую, 
покоющуюся на столбахь или колоннахъ по- 
стройку, родъ бесздки съ круглымь, квадрат- 
нымъ или многограннымъ планомъ, съ откры- 
тыми пролетами между столбами или съ р$- 
шетчатою задзлкою этихъ пролетовъ, съ не- 
высокою крышею конической или пирамидаль- 
ной формы, или же съ небольшимь куполомть 
наверху. К. обыкновенно строятся въ садахь 
и паркахъ. А. С—в5. 

лось см. Гемликь (УПТ, 298). 
ото (или Сайко, т. е. западная столица; 
до недавняго времени называлась европейца- 
ми М'ако). К. боле 1000 лёть быль столицей 
Японш и резиденшей императоровъ (микадо), 
на небольшой рч. Тодогова, близъ озера Бива, 
въ южной центральной части о-ва Нипона. 
Множество храмовъ; около 300 тыс. жителей 
(1890). Огромная отрада дворча Микадо, съ 
обширнымь паркомь дворець простой архи- 
тектуры, одноэтажный, построенъ изъ дерева; 
комнаты, кром® двухь, очень малы. Онъ 60- 
тать произведенями искусства и художе- 
ственной промышиенности, картинами, шел- 
ковыми тканями, вышивками, бронзовыми 
и фарфоровыми издёшями. Дворець бывшаго 
с1огуна (правителя государства), нынз обра- 
щенный въ фучео’ (градоначальство), богаче 
отдфланъ снаружи. Самые роскошные храмы 
— буддшеше, особенно Хензочи и Комидзу, 
съ огромной позолоченной статуей Будды. Мно- 


жество затородныхь рощь, усердно посёща- 


емыхъь японцами, особенно во время цвфта 
тЬхь или другихь растенй. Переселившись въ 
новую столицу) Токо (1868), дворъ и правитель- 
ство всячески стараются предотвратить упа- 
докъ древней столицы, и особенно заботятся о 


поддержани промышленности, посредствомъ 
18 


274 


образцовыхь казенных! заведен, придворныхь 
школь и казонныхь заказовъ. Особенно зам$- 
чательны въ К. шелковыя ткани; вышивки по 
шелку, издёшя изъ лака, бронзы и другихь ме- 
талловъ, эмаль (6шаЦ с101зопиё) и фарфоръ. 
Вов эти издёшя превосходной художественной 
отдфлки и, кром фарфора, считаются лучшими 
зъ Японш. Иностранцы не имфють права жить 
въ тородв и носыщать его безь разрёшеня 
японскаго правительства, но оно дается легко, 
и туристовъ бываетъ много. 
у-клангь—т. Китая, см. Цзю-пзянъ. 

Жлунгъ-чау—тлавный городъ на о-в Гай- 
ванъ; см. Цюнъ-чжоу-фу. 

Елунгъ-чеу; 1) см. Цюнь-чжоу; 2) гор. 
пров. Суе-чуенъ—©м. Сы-чуань. 

изту-слу (Кш-зш)—второй по величин изъ 
о-вовъ Японш, между 30° 52’ и 38° 57’с. ш., 
129°35' и 132° 5'в.д. (отъ Гринича); 38735 кв. 
хм.; 5212997 ж. (1880), въ томъ числв европей- 
цевъ и сёв.-американцевъ—214, китайцевъ 653. 
0-въ во всфхь направленяхъ пересзкается гор- 
ными пфпями (большею частью трахитовыми), 
средняя высота которыхъ достигаетъ1000—1200 
м. Надъ ними значительно возвышаются два, и 
нынё дфйствующе, вулкана: Вунзенъ-таки и 
Асо-ноями; замфчателенъ также потухпий вул- 
канъ Кирисима (см.). Зап. и южн. берега К. изр®- 
заны многими, глубоко вдающимися въ землю, 
узкими относительно длины, бухтами, которыя 
часто отдфлены другь оть друга лишь очень 
узкими тористыми полосами земли; юго-вост. бе- 
регь, напротивъ, круть и не имфеть удобныхъ 
таваней. Климать тепле, чёмъ въ остальной 
Япони (кромз о-вовъ Л1у-ЁВлу), особенно зи- 
‘мою; однако, морозы бываютъ на всемъ о-в}. 
Почва вообще мало плодородна, но, помощью 
нивеллировки и искусственнаго орошеня, на- 
селен!е преобразовало даже склоны торъ въ 
плодородныя рисовыя поля. Рисъ — главный 
хлфбъ, какъ и въ другихь, густо-населенныхь 
частяхь Япони. елководство и разведен!е 
чайнаго дерева менфе распространены, чёмъ 
на 0-в8 Ниппон®. Главный предметь вывоза 
за границу— каменный уголь; отсюда же идеть 
уголь и въ большую часть Япони. Табакъ южн. 
части К. славится и также вывозится. Един- 
ственный порть, открытый для заграничной 
торговли — Нагасаки, на зап. берегу. Осталь- 
ные замфчалельные города; Хакота на С, Кума- 
мото на 3, Кагосима на Ю. Промышленность 
довольно значительна, но по большей части 
ремесленная или кустарная. Особенно сла- 
вится фарфорь Арима на С3 и Сатцума на 
Ю острова. 

Ел — р. Томской губ. Маршнскаго окр., 
вый и главнЪйиий притокъ р. Чулыма; бе- 
реть начало на траницв съ Енисейской губ., съ 
сфв-вост. стороны торн. хребта Кузнецкаго 
Алатау, двумя вершинами. Лёвая вершина №. 
значительнфе правой по протяжено, въ нее 
слфва, впала золотоносная рч. Бельса. По сое- 
динеши своихъ вершинъ К. протекаеть въ уз- 
кой горной долин на 303 до р. Шалтырь, 
отсюда поворачиваеть къ С и принимаеть 
слфва р. Кундать и затьмъ, протекая въ сзв.- 
зап. направлени, принимаеть слёва Кожухь, 
а справа Берикуль и Серть, отсюда течеть 
на 3 до рёки Баимъ, затВмь снова къ С—до 


Клу-ктАНГЬ— Я 


р. Ута, откуда многочисленными извилинами, 
протекаеть къ 3 до своего впаденя въ. р. Чу- 
лымъ. Длина К. до 400 вер. Въ своихъ вер- 
ховьяхъ, до устья р. Кожухь, К. течеть въ 
чрезвычайно гористой м®стности, по неширо- 
кой долинЪ, имфеть характеръь торной рфчкип, 
въ ложз ея много пороговъ, каменныхъ розсы- 
пей, и вообще рфка не боле одного аршина 
тлубины. Оть устья р. Кундата глубина и ши- 
рина р. увеличивается, а оть устья р. Ко- 
жухь К. покидаеть гористую мфотность и 
протекаеть по мфстности съ равниннымьъ ха- 
рактеромъ. Ниже г. Маринска течене К. ста- 
новится чрезвычайно извилистымь и проте- 
каеть по мЪстности сырой, болотистой и лф- 
систой. У Мар!инска весною, версты на.двз- 
три, въ обыкновенное время, ширина не боле 
1/, версты, течене умфренное, глубина до 3 
аршияъ, въ ямахь оть 5 до 7. Оть устья 
р. Кожухь К. можеть назваться сплавной 
рёкой, а оть Маринска—судоходной, для не- 
болыпихь судовъ и лодокъ, такъ какь лЁ- 
томъ по р. обнаруживается не мало отмелей 
и порекатовъ. Длина притоковъ: Антибесъ 
75 вер., Серть 80 вер, Четь 90 вер. До- 
Лина мало населена въ верховьяхъ, да и 
въ средней части, болёе пригодной для заселе- 
ня, чВмт верхняя——тористая и нижняя— боло- 
тистая, насзлен!е немногочисленно, если не счи- 
тать окружного гор. Маринска. Въ верховь- 
яхь р. ловятся хар1усы, ленки и небольшя 
форели, въ низовьяхь, тдв рЪка и глубже и 
ямистве— тайменя, стерляди, нельмы, щуки, 
окуни, налимы и язи. Въ средней и нижней 
частяхь долины, которая расширяется до 5 и 
боле версть, ветрзчаются покосы и значи- 
тельные заливные луга. Окружающя ея долину 
горы, въ верховьяхъ, состоять накъ изъ оса- 
дочныхъ, такъ равно и кристаллическихь по- 
родъ; здвеь встрёчаются хакъ метаморфичесте, 
такъ равно’ глинистые и друме сланцы, квар- 
цы, известняки, дюриты, Чениты и мелафиры. 
Какъ въ этой части рфки, такъ равно и по 
ея притокамь расположены золото-содержация 
розсыши, которыя, впрочемъ, значительно уже 
истощены, такъ что нын% производится раз- 
работка розсышей и добыча золота, только по 
притокамь К., какъ напр., по р. Верикуль, гд% 
въ 1891 г. было получено 131/, фн. золота, при 
среднемъ содержанш въ 100 пуд. песку 22 
дол. золота. По р. Гавриловой (притокъ Бери- 
куля) открыто рудное, жильное золото въ квар- 
цевой жилв, содержащемъ 41/, золотника въ 
ста пд. руды. По другимъ рёчкамъ и ключамъ, 
притокамь К., разрабатывалось въ 1891 г. 8 
приисковь и получено золота около. 3 пд., при 
содержани золота въ 100 пд. въ 29 д. По р. 
Талаюлу и его притокамь въ `1891 г. разра- 
балывались. 14 пр1исковъь и получено золота 
4 пд. 8 фн. По р. Ристаю въ 1891 г. рабо- 
тались 2 приска и получено 9 пд. 7 фн. зол. 
при 32 дол. содержавя. Первое открыт з0- 
лота въ Сибири было произведено въ бас- 
сейн8 р. В. въ 1828 г. въ долинв р. Бери- 
куль, поисковою пармею ком.-совфтн. Попова, 
на мёств тайной разработки золота бЪглаго 
уральскаго раскольника Лфснова; затёмъ въ 
слВдующемь году поисковая партя Е. Ря- 
занова, Казанцева и Баландина открыла бога- 


Жя— КлаВДИ 


тВишую розсынь въ долинз р. Кундустуюль, 
единственную по своему значительному бо- 
татству во всемь Маршнскомь округё; въ 
томъ 1829 г, впервые добыто въ Сибири 
розсыпшное золото въ количествв 11/, пд. Въ 
слфдующихь годахъ открыты и прочйя золото- 
носныя рёчки КАйскаго бассейна и началась 
здвсь усиленная разработка золота, котораго 
по 189:2 г. добыто около 1950 пудовъ. 
\ .Н. Латкинъ. 

Юя (по-китайски Циньянхэ) — р8ка При- 
морской обл., Сёв.-Уссуроскаго края, правый 
притокь Уссури, вытекаеть изъ остроговъ 
хребта Сихота-Алина, течеть съ В на3, длина 
до 150 в., ширина 15 — 25 саж. при обыкно- 
венномъ уровнф. Скорость течешя 1—2 фт, 
въ секунду. Долина большею частью низменна 
и представляеть мфстами сплошную тайгу. 

№1 лель— въ арабской школьной термино- 
лоМи «выводъ по аналоги», играеть большую 
роль въ мусульманской юриспруденщи. Такъ 
называется рёшене сомнительныхъ правовыхь 
случаевъ, не находящихъ себ отвЪта ни въ 
коранв, ни въ суннЪ, ни въ согласныхь рёше- 
шяхъ друзей, окружавшихь пророка. Система- 
тизироваль учене о К. арабсмий юристь Абу- 
Ханифа (1, 48); его направлене и теперь яв- 
ляется самою свободомыслящею изъ всЪхь 
арабскихь школь права. К»ь числу противни- 
ковь К. принадлежаль знаменитый Фахред- 
динъ-Рази. 

Елаартъ (Альфредъ КЛааг)—н$м. писатель, 
род. въ 1848 т. проф. истори литературы въ 
высшемъ ‘нзмецкомъ техническомъ училищ въ 
Прагф, одинъ изъ вождей нфмецкой парти въ 
Чехи. Написаль: «Ге Гщегалиг 4ез Амз]аиез» 
(1878), «). У. Эепейеь (Прага, 1876), «ФозерВ 

Т» (тамъ же, 1880), «Оаз шо4егие Пгаша» 
(Прага и Лиц., 1888—84), «Егали ЯгШрагаег» 
(Ввна, 1890) и рядъ комеди. 

Блабуковъ-Шиколаевовйй мона- 
стьхрь, мужск. зашталтный (съ 1764 г.)—при 
т. Кашин, Гверск. губ. Существоваль уже въ 
ХУ в., когдавъ немъ приняль иночество преп. 
Макар Калязинск!, келья котораго сохра- 
няется по-нын%. Въ 1511 г. кь нему припи- 
санъ быль Введенсый м-рь. 

ЕлавдЕаниь—александрйсвй новоплато- 
никь ГУ в., ученикь Ямвлиха и брать теурга 
Максима, извфотнаго, между прочимъ, по исто- 
ри имп. Юмана. 

Жлавдаань, Мамерть—см. Мамертъ. 

Блаювданть (Сац оз Сац апиз)—латин- 
сый поэтъ, родомъ изъ а род. около 
365 г. по В, Хр., прхаль въ Римъ въ 395 г., 
а съ 400 г, поселился въ Миланз, гдз ему по- 
кровительствоваль воспитатель Гонорйя, Сти- 
лихонъ, Когда послёдый, въ 408 г., быль 
убить, К. или погибь вмёств съ нимъ, или 
бЪжаль вь Ептицпеть, во всякомъ случаз, 
не сохранилось ничего написаннаго К. посл 
этого года. Объ участи К. въ двлахь государ- 
ственнаго управленя свидфтельствуеть над- 
пись на воздвигнутой ему Аркадемъ и Гоно- 
р1емь статув на форумв Траяна. К.—одинъ 
изъ выдающихся представителей языческой 
литературы ГУ в., не смотря на свои пане- 
тирики ревностнымь христанамь, какъ, напр., 
Тоноршо и Стилихону. Шо своему языку К. 


275 


остается вёрнымъ классическимь традищямъ; 
содержане его поэмъ интересно, главнымь обра- 
зомъ, намеками на современныя ему событя 
и даеть много пзнныхь указанй. Литературное 
достоинство поэмъ сильно страдаеть отъ ри- 
торичности и монотонности изложешя. Исто- 
ричесмя поэмы В. передають событмя кон- 
сульства Олидря и Проба (въ 395 г.), кон- 
сульства Гоноря и др. Тоть же историче- 
сый характерь носять «Еезсепита» и нео- 
конченная поэма «Ое Ве!о 6140110». Изъ 
поэмъ на сюжеты общаго характера сохрани- 
лись «Похищеше Прозерцины» и «Гигантома- 
Х1я>— 00% незаконченныя. Кром того уплёли 
еще «Посла я» (въ стихахъ) и эпиграммы К. 
См. Г. Леер, «С. С1аиаш орега» (крит. изд. 
Лиц., 1876); «С. С]ааеп, Оепугез»; Спобата, 
</ш4 а4 Мзюмаш сопбегаь Сац апиз» (П. 
1860). : 

Иблавдим (С]апай, сепз С]апа)—римсвй 
родъ, сабинскаго происхождения, образовавний, 
вмВстВ съ 5000 кментами, отдфльную трибу, 
съ Апшемь К. во глав (см. ниже). Род этоть, 
изъ котораго выдфлилась плебейская вЪтвь 
(извзстными ея представителями являются 
Марцеллы), съ самаго начала отличался ари- 
стократическимь высоком р1емъ и особеннымъ 
‘упорствомь въ защит своихъ правъ во время 
борьбы съ плебеями. По примёру Пубия 
Клодя, въ послёдее годы республики н%- 
которые члены этого рода стали именоваться 
Клодями. Другая отрасль К. получила проз- 
вище Нероновъ: глава ихъ, консуль Гай К, 
Неронъ, достигь извёстности во время второй 
пунической войны, вмфств съ Лимемъ Сали- 
наторомъ побфдивъ кареагенянъ на, берегу Ме- 
тавра, въ 207 г. Къ этой же фамиши принад- 
лежалъь Тиберй К. Неронъ, уступивший Окта- 
вану Августу жену свою Лив, благодаря 
чему сыновья его, Тиберй К. Неронъ и Друзъ 
К. Неронъ, перешли въ царствующий домъ 
Юпевъь, а его имя получиль четвертый импе- 
раторъ изъ рода Ющевь—К. 

1) Е. (Аррз С!апаше За оз). — Не со- 
чувствуя поддержкЪ, оказываемой  сабиня- 
нами изгнаннымь изь Рима Тарквивямъ, онъ 
переселился изъ Регилла, ок. 504 г. до 
Хр., въ Римъ, вмфстб ©ъ родными, друзьями и 
киентами, до 5000 чел., перемвниль прежнее 
имя (АЦа С]алзиз) на новое Апшя Клавдия, 
получиль зваше сенатора и сдёлалея тлавою 
патрищанскаго рода. Отличался необычайной 
суровостью къ своимь должникамь, совфтоваль 
принимать стромя м$ры противъ плебеевъ во 
время ихъ удалешя на Священную тору (494) 
и во время голода 492 г. Онъ же противо- 
двиствоваль аграрному закону Спумя Кас- 
ая. 2) В. (Арриз СО аа@з) — внукь пер- 
ваго К., децемвиръ (1 448 г. до Р. Хр.); ем. 
Аший Клавдий, Т, 925, и Децемвиры, Х, 510. 
3) К. (Арршз СЛал@ше Саесиз [Цекъ—Сл$- 
пець])—исправляль въ 319 г. до Р. Хр., еще 
не бывь консуломъ, должность цензора и 
устроиль первый большой водопроводь и 
первую большую искусственную дорогу, Ма 
Арра, которая вела оть Капенскихь вороть 
въ Римв черезь Лащумъ въ Кампанйо. По- 
добно своимъ предкамь упорный противникь 
стремлей знатныхь плебейскихь фамилй 


18* 


275 


кк уравненюо съ патрищями, онъ старался 
умалить ихъ влян!е, отвлекая оть нихъ низ- 
пе классы и пролетаревъ. Съ этою цёлью 
онъ зачисляль въ сенать людей изъ этихъ 
низшихь классовъ, а въ трибы — отпущен- 
никовъ и неимущихь горожанъ, чЪмь создаль 
себф въ ихь средБ много приверженцевъ. 
Благодаря ихъ поддержкв, онъ не сложиль 
съ себя звашя цензора и по истечеши 
установленнаго срока, но цёлыхь пять лёть 
сряду продолжаль сохранять его; не смотря 
на всё нападки трибуновъ. Зачисленные имъ 
сенаторы, послё ‘удалешя его, были немед- 
ленно исключены, а пролетарш и отпущен- 
ники внесены, въ 304 г. въ списки че- 
тырехъ городскихь трибъ. К. достигь, одна- 
ко, при ихь содфИствш, избранвя въ кон- 
сулы (307 г.). Въ 296 г. вторично назначен- 
ный консуломъ, онъ сражался съ самнитя- 
нами и этрусками. На старости ослёпнувъ, 
К. удалился оть дёлъ, но приказаль себя 
принести въ сенать, когда въ 279 г. царь 
‘ирръ, черезь Кинея, предлагаль римлянамъ 
миръ. Пламенною рёчью ему удалось скло- 
нить согражданъ къ рёшеню: пусть Пирръ 
сперва оставить предёлы Итажи и тогда про- 
сить Римъ о перемирш. 4) К. (Арршз С1ап- 
Ч0з Сап4ех) — брать предыдущаго, консуль 
264 г. до Р. Хр. открыль военныя дЪйствя 
во время первой пунической войны. Его про- 
звали Сацдех за то, что онъ переправился 
черезь Мессенскй проливь на плоскихь су- 
дахь или плотахъ. Онъ разбиль кароагенянина 
Таннона и сиракузскаго тиранна Г1ерона подъ 
стфнами Мессены, и завладёль этимъ городомъ. 
и (Раз СЛапдшз Ршевег)—сынъ Апшя 
авдя Цека, быль въ 249 г. до Р. Хр., во 
время первой пунической войны, консуломъ 
и получиль начальство надъ римскимь фло- 
томъ, стоявшимъь у Лилибея. Авгуры пред- 
сказывали неудачу его намфренпо . напасть въ 
гавани Дрепана на кароагенсвй флоть; свя- 
щенныя куры отказывались, клевать бросае- 
мое имъ тбсто. Тогда К. велфль бросить куръ 
въ море, сказавъ: «пусть напьются, если не 
хотёли Фсть>. Потериёвъ полное поражеше и 
тотерявъ почти весь свой флоть, К. избфжаль 
преслёдовавя за вольнодумство благодаря гро- 
3$, разразившейся во время комицШ, но, по- 
ол новаго обвиненя въ оскорблени народ- 
наго величества, быль присужденъ къ боль- 
пому денежному взысканию и кончиль жизнь 
самоубствомъ. А. К. В. 
Елавдий (Тиверш-К.-Неронъ-Германикъ, 
какъь римсь@Й императорь Тиверй-К.-Цезарь- 
Августь-Германикъ)— младший сынъ Нерона- 
К, Лруза, пасынка Августа, род. въ Ллон® въ 
10 т. до Р. Хр. Болёзненный и слабохарак- 
терный оть природы, онъ получилъ небрежное 
воспитане, въ сред женщинъ и вольноотпу= 
щенниковъ. Репутащя человёка слабоумнаго и 
безвреднаго спасла ему жизнь при вступлени 
на престолъ Калигулы. К. ревностно занимался 
науками, преимущественно истор!ей; написаль 
много обширныхь греческихь и латинскихь 
сочиненй (между прочимъ о времени посл» 
тражданскихь войнь и о 'Кареаген®), кото- 
рыя всё утрачены. Во время уб@йства Ка- 
лигулы (41 г. по Р. Хр.) К. спрятался въ 


ЕлАаВДЙ 


отдаленный уголь дворца. Преторанцы вы- 
тащили его оттуда и провозгласили имие- 
раторомъ; сенать, н%ёсколько дней мечтав- 
ий о возстановлеши республики, принужденъ 
былъ признать его. едро одаривъ стражу, 
которой онъ быль обязанъ возвышешемъ, 
положиль этимъ начало пагубному обычаю. 
Мягкость новаго императора, его уважеше къ 
сенату и магистратамъ, обфщали, повидимому, 
счастливое царствование. Когда, однако, въ 42 г. 
быль открыть затоворъ на жизнь императора, 
К. всецфло поддался вмянйо своей жены, по- 
рочной Мессалины, и ея любовниковъ изъ воль- 
ноотпущенниковъ, особенно Каллиста, Палласа 
и Нарцисса, которые потворствовахи ея свое- 
волю, алчности и жестокости. Самь К. пре- 
дался возраставшей неумфренности въ д и 
питьВ, но оставался в$ренъ своимъ научнымь 
работамъь и неутомимо занимался тосудар- 
ственными, особенно судебными дфлами, отли- 
чаясь при этомъ крайней мелочностью. Въ 
царствовае К. по его личному почину, 
быль введень цфлый рядъ полезныхь мфро- 
прят, напр. постановлен!е, что больной рабъ, 
покинутый господиномъ, становится вольнымъ; 
ограничене безмфрнаго повтореня празднич- 
ныхь игръ; возвращен!е государственной каз- 
ны въ управлеше квесторовъ; ‘опредзлеше мак- 
симума гонорара адвокатамъ; дароваше полнаго 
права гражданства (съ правомъ вступленйя въ 
сенатъ) внф-нтальянскимь общинамъ, о чемъ 
свидётельствуеть не только Тацитъ, но и оста- 
токъ бронзовой таблицы въ Л!онф, на которой 
сохранилась часть рфчи, произнесенной по 
этому поводу К. въ 48 т. передъ сенатомъ. 
Огромныя суммы были употреблены имъ на 
постройки—отромный акведукъ (Адиа, Сац а), 
шлюзъ для отвода воды изъ Фуцинскаго озера, 
тавань въ Ост и др. Мавританя была, обра- 
щена въ римскую провинцйо; положено было 
начало завоеванно Вританш, куда отправлялся 
самъ К.; въ Германи успвшно дфйствовалъ Кай 
Домишй Корбуль; на ВостокВ также были до- 
стигнуты, на время, хоронйе результаты. По- 
слЪ казни Мессалины, совершенной по при- 
казу Нарцисса оть имени, но безъ вфдома 
императора, женою К. стала не менфе пороч- 
ная, но еще боле жестокая Агриппина (49 г.). 
Боясь, чтобы К. не лишиль престола ея сына 
Нерона, въ пользу своего сына Британника, 
и чтобы самой не подвергнуться участи Мес- 
салины, она отравила императора (54 г.). При- 
знан!е К, богомъь подало поводъь философу [. 
некЪ написать сатиру: <Аросо1осуп10515>. См: 
Тертапи, «С]ап@ аз» (Гота, 18853), 

лавдий ШИ (Маркъ-Аврелй-Флав-Клав- 
дШ-Готикъ)—римсвй императоръ въ 268—270 г. 
по Р. Хр., родомъ иллирець, отличался своею 
храбростью при императорахь Дещши, Вале- 
ран и Галшен; солдаты провозгласили его 
императоромь послё смерти Галена. Отразивъ 
вторгшихся въ верхнюю Италю алемановъ, 
онъ неутомимо старался водворить въ госу- 
дарствз порядокъ и спокойств!е. Въ 269 г. на- 
шеств!е готовъ въ придунайсяя земли заста- 
вило его двинуться противъ нихъ. Онъ поб%- 
диль ихь въ битв при Наисс® и получиль за 
эту побфду назваше Готика. Ум. оть чумы въ 
слдующемь 270 г., въ Сириум. А. #. В. 


ЕлАВДИ— КЛАВИША. 


Елавдаш, Квадригар!й — см. Евадригар!й. 

Елавд ДЩидымшуь — грамматикъ, сдз- 
лаль извлечеше изъ комментар!евь Гераклеона, 
написаль ‘книгу о погрёшностяхь @укидида 
противъ аналоги и объ аналоми у римлянъ. 
Сохранились лишь небольшие отрывки изъ его 
БНИГЬ. 

Елавдй, Максимъ — стоикь, одинъ изъ 
учителей имп. Марка Аврешя. Быль прокон- 
суломь Африки около 150 г.; передь нимъ 
происходиль извфстный процессъ по обвине- 
ню въ маши Апулея, который неоднократно 
прославляеть его ученость. 

Елавдий, Северь — перипатетикъ, одинъ 
изь учителей имп. Марка Авремя. 

Блавдий Гуринскй—епископъ - реформа- 
торь [Х ст, первоначально быль учителемъ, 
въ 820 г. посланъ быль въ Туринъ для боръ- 
бы съ суевзрями, но выступиль и противъ 
узешя церкви о добрыхь дёлахъ, о заступ- 
ничеств% святыхъ, о спасительности мона- 
шеской жизни, а также противь авторитета 
папы, вслфдствые чего сдёлалея предметомъ 
многихь нападокъ, | въ 889 г. К. оставиль 
много сочинен!й по библейской экзегезВ и свою 
апологно («Аро]осейсиш адие гезстцашт а9- 
уегзиз Твешиитии аЪЪадеш», 828). Ср. ст. С. 
Зе а, въ «Иензевый Гаг ызюгсВе Тнео- 


1о8{е» (1843); Ебтиег, «Оге? ЕгибазсЬбЁе уог” 


1000 Лавгеп» (Гютерсло, 1874). 

Жлавдёл (С]а04е 4е Егапсе, 1499—1524)— 
жена Франциска Т французскаго, дочь Людо- 
вика ХП и Анны Бретанской. БогалВйшая 
наслёдница въ ЕвропЪ (родители, кромЪ дру- 
тихъ наслёдственныхь владфнй, отдали ей Бре- 
тань и Миланъ), она долго составляла пред- 
меть исканй молодого Карла Австрйскаго 
(позже императора Карла У), но, не смотря на 
благосклонное отношенше къ нему ея матери, 
была выдана отцомь за Франциска Валуа, 
графа Ангулемскаго. Посл смерти Людовика, 

1, мужь ея вступиль на престолъ. Бракъ ея 
съ порочнымъ королемъ не быль счастливъ. 

Блавивордь НЫЙ клавиш- 
ный инструменть, изобрётенный въ Иташи (въ 
концз ХГУ ст.), имвющи форму четырехуголь- 
наго ящика съ натянутыми струнами и кла- 
витурой. К. развился изь монохорда (см.), 
одноструннаго инструмента безъ клавишей, на 
которомъ звуки различной высоты добывались 
съ помощью подвижной подставки. Инстру- 
ментъ, въ которомъ соединялись несколько 
струнъ одинаковой длины съ подвижными под- 
ставками, назывался зеликонз. Посредетвомъ 
присоединеня къ многострунному монохорду 
главишь и примёневя струнъ неодинаковой 
длины образовался К. въ которомъ струны 
приводились въ вибрацшо ударявшими по нимъ 
металлическими штифтиками, прикрёиленными 
къ концу клавишь. №., въ которомъ штифтики 
были замВнены перышками, назывался клаве- 
синомъ, вилиналемь, спинетомь (см.). Звуч- 
ность Ё. сначала небольшая, увеличилась 
благодаря изобрётеншю Кристофори, который 
замфниль штифтики молоточками (1658—1731). 
Усовершенствованный К. сталь называться 
рапог{е. Въ Германи честь изобр®тешя 
фортешано (С1аег) приписывается Готфриду 
Зильберману (см.) и Шретеру, жившимь въ 


277 


половин® ХУШ ст. У насъ въ'старину форте= 
шано неправильно называлось клавикордами, 

Елавикулярий (оть лат. с1ау15—ключь) 
— должностное лицо въ катол. храмв, соотвфт- 
ствующее ключарю въ православной церкви: 
Иногда въ переносномъ смыслЪ назван!е это 
усвояется ап. Петру, которому 1. Христосъ 
сказаль: дамь тебЪ ключи царства; небеснаго. 

Елавирауещугть — переложен!е . вокаль- 
наго сочиненя съ оркестромъ, напр. оперы; 
кантаты, оратори, на фортешано, съ ифшемъ, 
а также переложене ‘оркестроваго сочинен!я, 
напр. симфони. 

ЕБлавихеро (Францискъ-Есаверй С1ау!- 
пето)—мексикансяй 1езуить, всю жизнь рабо- 
таль надь исторей своей родины. Матералы 
имь собранные обработаны въ «Эа апйса 
4е! Мезз!со сауадо Ча’ш1=Нот! Э4фот1сЁ зраепио 
е 4е шапозсгИ И е риииге, алысве дей ша» 
(Сезена, 1780—83). 

лавихо (Рюи Гонзалесъь де СЛа\о)— 
исп. путешественикь по Востоку, изъ древ- 
няго и богатаго рода. Въ 1408 г. Генрихь Ш, 
король Кастилш, поставиль его во глав по- 
сольства къ Тамерлану. К. довольно долго 
оставался въ Самарканд, лично ознакомился 
съ положешемь земель, находившихся подъ 
властью Тамерлана, съ рёдкою наблюдатель- 
ностью подмфтиль местные обычаи и живо 
описаль ихъ. Все это придаеть большой инте- 
ресъ его дневнику, который онъ вель въ тече- 
ве всёхъ трехъ лёть своего ! путешестйя и 
который отличается эпическимь спокойствемъ. 
Дневникъ этоть напеч. подъ заглавемъ: < У14а 
У Ва2апаз Че] огап Ташог!ап» (Севилья, 1582 
и Мадридъ, 1783); тексть, съ русскимъ пере- 
водомъ и примёчанями, подъ. ред. И. И. Срез- 
невскаго, напеч. подъ заглашемъ: «Р. Г. де 
Клавихо. Дневникь путешествая ко’ двору Ти- 
мура въ Самаркандь въ 1408—1406 тг.» (СПб. 
1881—изь 23-го т. «Сборника отдфлешя русск. 
яз. и слов. акд. я Ср. от. Н. : Весе- 
ловскаго въ «К. М. Н. Пр.» (1882, № 1). 

Е лавихо -ш-Фахардо (Хозе С1ау1)о 
у Еадаг4о)—исп. писатель (1730—1806), дирек- 
торъ королевскаго архива, К. быль въ интим- 
ныхъ отношешяхь съ сестрой франц. писателя 
Бомарше, ш-Ше Каронъ, но не сдержаль своего 
объщаншя жениться на ней. Въ 1764 г. Бомарше 
явился въ Мадридь и вынудиль у К. письменное 
признан!е его безчестности, на основани ко- 
тораго добился удалешя К. оть должности (см. 
«Меётойе» и «Епебше» Бомарше, а тавже 
<С1ах!со» Гете). Тфмъ не менфе въ 1773 г. ему 
было поручено редактироваше «Мегсито №- 
31011с0 у ро!со». Перевель <НИзюше паш- 
геПе» Бюффона (Мадридъ, 1791—1802): 

лавина (оть лат. ау15—ключъ).—Ка- 
ждая буква, обозначавшая тотъили другой звукъ 
на монохордВ, называлась с1а\15. Приспо- 
соблеше въ видв рычага, съ помощью кото- 
раго получался желаемый тонъ на монохордЪ, 
стало также. назыв. с1ау1з или К. Въ каждомъ 
хлавишномъ ичструментв (фортешано, органъ, 
клавикордь и пр.) небольшой брусокъ, прикр%- 
пленный въ рычагу, связанному съ извзотнымь 
приспособлещемь для добыванйя звука, назы- 
вается К., ‘по. которой играюнй ударяеть 


218 
пальцемъ. Каждый нотныи ключь, ставящйся 
на линейной системВ, тоже наз. вона 

Елав:атура (лат. 1азбайог, Чаматиии)— 
рядь перемежающихся бёлыхь и черныхъ кла- 
вишъ на струнномъ или духовомъ клавишномъ 
инструментв, издающемъ хроматическую гам- 
му. На орган бываеть нёсколько К.для рукъ, 
помфщенныхъ одна надъ другой и называющих- 
ся мануалами, и одна К. для ногь, называемая 
педалью. К. примёняется ‘и къ ударнымъ ин- 
струментамъ съ колокольчиками (деих 4е с1о- 
свез, Соскепзр!е!) или металлическими пла- 
стинками (металлофонъ, Эа Вагтогса), по ко- 
торымъ бьють молоточки, находящеся въ свя- 
зи’ съ К. 

Блавлусь (1:15 юрВогаз С]ау1з, 1587— 
1612) —германскй математикъ, которому по- 
ручено было папою Григоремъ ХШ преобра- 
зоваше календаря; изъ его трудовъь наиболфе 
замфчательны: «Е 161413 е]етешщогит Им ХУТ 
сит зсно]Из» (1574); «бпошошеез Ши УИ 
(1581); «Сёепдати гошаш? втебомат ехрИеа- 
о ]л0ззи С]ешениз УШь (1603); «Сотриаз 
есс]ез1азИсиз рег 41Цогиш агНс0103 её {аб аз 
тай из» (1603). 

Елавьеръ (Этьень С]а\16те, 1735—93)— 
женевсый и франц. политическ!й дфятель, быль 
городскимъ совфтникомъ въ Женев$; пересе- 
лясь во Франщю, быль сотрудникомь Мирабо. 
Въ марть 1792 г. жирондисты настояли на его 
назначеши министромь финансовъ, вмфстВ съ 
Роланомъ, Серваномъь и др., въ такь назыв. 
«патр1отическомъ министерств»; въ ПонЪ это 
министерство пало. К. примкнуль къ борьбь 
противъ парижской коммуны и монтаньяровъ и 
быль вовлеченъ въ гибель Жиронды; когда 8 
декабря 1793 г. его пригласили передъ рево- 
лющонный трибуналъ, онъ лишилъ себя жизни. 
Жена его отравилась черезъ два дня послв его 
смерти. Въ мемуарахъ графа Беньо (Вецепо\), 
изданныхъ въ 1866 г., описаны его послёдея 
минуты. Извёстны нёкоторые труды К. «Ро! 
риБЙаие епуегз [ез стбапотегз Че '6{ад» (1789), 
<Соггезроп4аасе 4е С. её Чи аёреёга! 4е Моп- 
т фопсвап{ 1а сатразие 4еуап{ @6пвуе» 
1792). 

Елагенфуртуъ, или, вфрнзе Целовець 
(слов. Се]оуес, нём. КЛасеп г) —тл. г. Ка- 
ринтши, недалеко оть Вёртскаго оз. (\Убт\зее), 
на высотв 449 м. надъ моремъ. Въ 1890 г. 
было 19756 жит. (10195 мжч., 9561 жнщ.), по- 
чти исключительно нфмцевь. Памятникъ (ста- 
Н: Марш-Терези и обелискь въ память 

ресбургскато мира; городской соборъ (Рош- 
Кисве), построенный въ 1582—98 тг. проте- 
стантами, а въ 1603 г. переданный 1езуи- 
тамъ; каоедральный соборъ керскаго (или 
гуркскаго) князя-епископа; областной музей 
Водо] Йпиш, съ хорошо сдёланнымь рельеф- 
нымъ изображенемъ вершины Гроссглокнера. 
Производство машинъ, кожь, табаку, бёлиль 
свинцовыхь, сукна; торговля продуктами гор- 
наго дЪла. Ир. П. 

Елагееъь (9едоръ Андреевичъ)—живопи- 
сець перспективныхь видовь и архитекторъ. 
Род. въ 1814 г. получиль общее образоваше 
въ училищ при сиб. лютеранской ‘церкви св. 
Екатерины и художественное въ Имп. акд. 
художествъ, тдЪ тлавными его наставяиками 


ЕлАВТАТУРА — КЛАДБИЩА 


были: по архитектурз — А. П. ‘Врюлловъ, 
а по перспектив —М. Н. Воробьевъ. Выль 
выпущень изъ акадези съ звашемъ худож- 
ника ХГУ класса и съ малой золотой медалью, 
присужденною ему за проекть театральнаго 
училища. Посл того состояль архитектор- 
скимъ помощникомь при постройкз Михайлов- 
скаго дворца, Пулковской обсерватория, Зимняго 
дворца, возобновлявшагося послё пожара, двор- 
цовъ вел. кн. Марш Николаевны въ СПб. ина 
ея Сермевской дачЪ, близь Петергофа, и, на- 
конець, Храма Спасителя въ МосквЪ. Въ то 
же время занимался акварельною живописью, 
изображая преимущественно перспективные 
виды внутренностей зданй. По заказу особъ 
императорской фамилш имъ было исполнено не 
мало подобныхъ видовъ заль и комнать моск 
дворцовъ. Въ 1841 г. быль учителемъ рисова- 
Шя въ школ топографовъ генеральнаго штаба, 
въ 1846—51 гт. преподавалъ архитектуру, пер- 
спективу и акварельную живопись въ моск. 
архитектурномъ училищ, въ 1851 г. отпра- 
вился въ чуже края, тд пробыль 10 лёть, 
посвтивъ Германйо, Италию и Трецио и про- 
ведя болфе года на АеонЪ, въ трудахъ по из- 
тотовленцо рисунковъ и чертежей, изображаю- 
щихъ тамошн!е монастыри, церкви и ихь де- 
тали (собраше этихь рисунковь и чертежей 
хранится въ бибшотекв акд. художествъ). По 
возвращенш въ Росс!ю, въ 1861 г., признанъ 
академикомъ. Въ 1864 г. перешель изъ моск. 
архитекторскаго училища на службу въ ака- 
демо и состоялъ въ ней сперва помощникомъ 
хранителя музея, а потомъ преподавателемъ 
перспективы и начертательной теометри и 
хранителемъ музея. Въ 1866 г. получиль зваше 
почетнаго вольнаго общника академш, а въ 
1883 г. профессора (за написанный маслян- 
ными красками «Внутреный видъ моск. Хра- 
ма Спасителя»). Въ 1892 г. вышель въ от- 
ставку. -А. С—в5. 
Еладбишка.— Неправильное ведене клад- 
бищенскаго дфла, переполнене кладбищь тру- 
пами, а въ особенности существоваше общихь 
могиль, куда трупы клались десятками и сот- 
нями, обыкновенно даже безъ гробовъ, въ раз- 
личныя времена и въ различныкь мфстахъ 
(париженя К.), давали поводъ къ санитарнымъ 
неурядицамь и къ справедливымь жалобамъ, со 
стороны окрестныхъь жителей, на заражене 
воздуха и почвы продуктами трупнаго разло- 
женя. Въ литературв встрёчаются даже ука- 
завя на то, будто бы въ домахъ, подвергав- 
шихся вшяню вонючихь испареви подобныхь 
К., иногда, во время эпидем, наблодались 
и заболбваня чумой, холерой и т. д. 
акимъ образомъ развилось довольно распро- 
страненное мнфШе о томъ, что К. предста- 
ВлЯЮТЬ и опасность для обществен- 
наго здоровья. Приведемъ здфсь тв научныя 
данныя и соображения, которыя даютъ возмож- 
ность решить вопросъ о степени основатель- 
ности этихъ опасен. ` 
Судя по результатамь раскопонь могилъ, 
произведенныхь, съ научною цёлью, въ раз- 
личные сроки посл зарываня труповъ, раз- 


 ложеше послёднихь въ землё имфеть снача- 
| па характеръ имея (ем. т. УПТ). Подъ вшя- 


вемьъ гнилостныхъ бактерй совершается рас- 


ЕЛАДБИЩА 


щеплене бёлковыхь веществъ съ образова- 
вемъ амидо-кислоть, тирозина, лейцина и 
т; п., и съ выдёлешемъ дурно-пахнущихь та- 
зовъ (сёроводородъ, жирныя кислоты, индоль 
и пр.); кром того, разрушено и исчезнове- 
нию бфлковъ и жировъ содфйствують личинки 
мухь и разныхъ нематодовъ (Затсорватиз шот- 
1погаш, Ре]оега). Сначала, подвергаются гн!е- 
нпо желудокъ, кишки, селезенка, печень; зна- 
чительно позже— сердце, почки, лег я. Сравни- 
тельно рано лопаются брюшные покровы; впо- 
слёдетви раскрывается и грудная полость; 
жидкое содержавще обфихь полостей разли- 
вается по гробу и отчасти просачивается въ 
землю. Затёмъ, при постепенномь высыхани 
трупа, являются плфсневые грибки; весь про- 
цессъ разложеня трупа принимаеть нёсколь- 
ко иной характеръ; гене уступаеть м$ето 
тлъьнио, происходящему при возрастающемъ 
участи кислорода, при чемъ, вместо зловон- 
ныхъ газовъ, образуются: ‘углекислота, вода, 
азотная кислота и пр. При раскопкахь мо- 
гиль оказалось, что трупный запахъ зам%- 
чается лишь въ течене первыхь мфсяцевъ 
послё зарываня трупа, и что по прошестви 
одного года’ онъ составляеть рёдкое ‘явлене; 
развите углекислоты трупомъ достигаеть сво- 
его максимума обыкновенно черезь 1—8’ м$- 
сяца послф погребеня, а затёмъ постепенно 
понижается. Самый интенсивный процессъ 
разложешя. трупа совпадаеть, стало быть, съ 
первой половиной перваго года послё погре- 
беня. Большое вмяше на быстроту разложе- 
ня труповъ, а равно и на характеръ совер- 
шающихся при этомъ 61о-химическихъ процес- 
совъ оказываеть свойство почвы — главнымъ 
образомъ механическое строене и обусловлен- 
ныя имъ физичесыя качества ея. Величина 
поръ, т. е. степень проходимости почвы для 
воздуха, количество влаги въ порахъ почвы, 
водоемкость послёдней и температура ея— воть 
тв факторы, которыми опредёляется быстрота. 
разложеня органическихь веществъ въ почв 
и которые направляють разрушене трупа 
ибо въ сторону гыенйя, либо въ сторону тл%- 
шя и окисленйя. Опыты Флека показали, что 
въ хрящевой, крупнозернистой, сухой почв 
въ течене 1 года разрушается такое количе- 
ство органическихь веществъ, какое въ мелко- 
зернистой песчаной почвв для своего разло- 
женя требуеть прибл. 2 лёть, а въ глинистой 
— около 21/2 лёть. Соотвётственно этому, въ 
пористой, хрящевой и песчаной почв окон- 
чательное разложене дфтокихь труповъ совер- 
шается приблизительно въ 4 года, а труповъ 
взрослыхъ—въ 7 лЬть, тогда какъ въ мано- 
пористой, глинистой, почв для дфтскихъ тру- 
повъ требуется не менфе 5 лЬть, для труповъ 
взрослыхь—9 лёть и боле. При прочихь оди- 
наковыхь условяхъь, разрушене труповъ про- 
исходить тёмь быстрфе, чфмь тоньше слой 
лежащей на нихъ земли, такъ какъ поверхност- 
ныя наслоевшя почвы вентилируются лучше, 
чфмъ глубоколежаце пласты.—Что касается 
вмян!я оба на быстроту разложения труповъ, 
то, повидимому; въ сухой, песчаной, почвв 
погребеше трупа безъ гроба, благопр!ятствуя 
быстрому и тБеному соприкосновено почвен- 
ныхь элементовъ и находящагося въ ихъ по- 


279 


рахъ воздуха съ трупомъ, можеть ускорить 
разложен!е; въ сырой же почв именно гробъ, 
а въ особенности крыша его, устраняя на 
продолжительное время вмян!е почвенной сы- 
рости на трупъ, способствуетъь разложеню и 
ускоряеть развите процесса тлёШя, тёмъ 
болфе, что гробъ всегда заключаеть въ себе 
извзстное количество воздуха.— Одежда едва 
ли составляеть препятстве для быстраго раз- 
ложен!я трупа въ сухой почв, такъ какъ су- 
хая одежда весьма легко пронускаеть через» 
себя воздухъ; въ сырой же почв, тгдф ткани 
быстро пропитываются водой, и такимъ обра- 
зомъ становятся мало проходимыми для воз- 
духа, одежда неминуемо задерживаетъ трупное 
разложене. — Быстротё разрушеня труповъ 
благопр1ятствують колебаня влажности окру- 
жающей ихъ почвы. Быстро также разлагают- 
ся трупы людей, умершихь оть отравлешйя 
сфроводородомь или окисью углерода; наобо- 
ротъ, дольше сохраняются трупы людей, смерть 
которыхъ послёдовала оть отравленя алкого- 
лемъ, фосфоромъ, сёрной кислотой, мышьякомъ 
или сулемой. 

Иногда процессъ трупнаго разложейя въ 
почв ‘уклоняется оть обычнаго своего’ хода 
и ведеть либо кь такь назыв. мумификалии 
трупа, либо къ образованйо зйрупнало воска 
(а4рос!ге), т.е. къ омыленшю трупа. Мумифи- 
кащя заключается въ совершенномъ высыха- 
ни трупа, при чемъ послёдн!, сохраняя, въ 
общихъ чертахь, свою внфшнюю форму, пред- 
ставляется въ видф сухой, губчатой, болёе или 
менфе однообразной массы, легко превра- 
щающейся въ пыль. Мумификащи труповъ 
благопраятствують главнымь образомъ: значи- 
тельная сухость почвы и сильная вентилящя 
ея при высокой температурё. Поэтому въ 
южныхь климатахь мумификац!я наблюдается 
чаще, нежели на С.; въ песчаных пустыняхъ 
юга нерфдко встрфчаются мумифицированные 
трупы случайно погибшихъ здёсь людей и жи- 
вотныхъ. Съ гименической точки зрёшя, про- 
цессъь мумификащи является совершенно без- 
опаснымъ и иногда даже полезнымъ. Омыле- 
не трупа наступаеть обыкновенно посл не- 
продолжительнаго гея его, разрушившаго 
большую часть внутренностей: трупъ въ цё- 
помъ или мёстами превращается въ сброва- 
тую, однообразную, слегка блестящую на раз- 
р%35 массу, по виду напоминающую твердый 
жиръ, не издающую почти никакого запаха 
и расплавляющуюся при высокой температу- 
р. Трупный воскъ образуется преимуществен- 
но ВЪ КОЖ, вЪ подкожной клётчатк», въ мыш 
цахь и костяхь, иногда и во внутренностяхъ; 
при этомъ нерёдко сохраняется внзшняя фор- 
ма органовъ, а подъ микроскопомъ можно м8- 
стами найти ткани, хорошо сохранивиця свое 
нормальное .строене. Самый процессъ образо- 
ван!я трупнаго воска еще не выясненъ, и не- 
извфетно, подвергается ли омыленйю только 
жиръ, находиви!йся уже въ труп8 въ гото- 
вомь видф, или же принимають участ!е въ 
этомъ двлз и бфлковыя вещества, въ особен- 
ности мышечяая ткань. Въ химическомъ от- 
ношени составными элементами  трупнаго 
воска являются: свободныя жирныя кислоты, 
известковое мыло, холестеаринъ, аммакъ и 


280 


т. д. Омылеше труповъ встрёчается „только 
тамъ, тдё м8стныя условя неблагопр!ятны 
для жизнедфятельности нисшихъ организмовъ, 
и въ особенности при недостатк® воздуха. Со- 
отвтственно этому образован ю трупнаго вос- 
ка наблюдается главнымъ образомъ на тру- 
пахъ, лежащихь въ водЪ или въ очень сырой 
земл, въ пропитанной водой глинф; ему бла- 
топраятствуеть существован!е общихь могиль, 
тдВ окружающая почва сильно пропитывается 
продуктами трупнаго разложешя. Образоваше 
трупнаго воска, само по себз, не представ- 
ляеть никакой опасности для общественнаго 
здоровья; но К., на которомъ это явлеше на- 
блюдается часто, во всякомъ случаз не соот- 
вётствуеть санитарнымьъ требовашямъ, со- 
стоящимъ въ возможно быстромъ и совершен- 
номъ превращен!и сложныхь органическихь 
элементовъ въ простёйния и индифферентныя 
неорганичесвя соединеня. 

Товоря о вредномъ, въ санитарномъ отноше- 
ни, вшяни К., указывають на зазрязнене в0з- 
духа, почвы и почвенной воды газообразными, 
жидкими и плотными продуктами разложеня 
труповъ, а также и на возможность распростра- 
нен1я заразныхь болёзней при помощи патоген- 
ныхъ микробовъ, попавшихъ въ почву вмсть 
съ покойниками, умершими отъ той или другой 
заразной болёзни. — Газы, возникаюние при 
разложении труповъ, являются послёдетвемъ 
тнен1я или тлЬня его. Въ первомъ случа они 
представляють смфсь изъ углекислоты, водо- 
рода, с5рнистаго водорода, болотнаго газа, ам- 
мака и нзкотораго количества пахнущихъь га- 
зообразныхь веществъ; во второмъ же случа 
выдёляется почти одна углекислота. При этомъ 
почвенный воздух, окружающий трупъ, ли- 
шается части своего кислорода. НФть сомнёнйя, 
что подобная газовая см$сь, накопившаяся въ 
какой-нибудь общей могилё или въ плотно за- 
крытомъ склеп, можеть сдфлаться причиной 
остраго отравленя людей; но отсюда еще не 
слфдуеть, чтобы тьже самые газы, въ томъ 
видь, въ которомъ они обыкновенно встрё- 
чаются на К., т. е. сильно разведенные поч- 
веннымъ или атмосфернымь воздухомъ, могли 
подорвать здоровье окрестныхь жителей. Въ 
этомъ отношени мы встрёчаемъ въ литерату- 
р» противорфчивые взгляды; одни указывають 
на то, что близость К., не вызывая какихъ 
либо специфическихь заболзванй, тёмъ не 
менфе увбличиваеть обийЙ проценть забол8- 
заемости и смертности окрестнаго’ населен!я; 
друме же авторы подобное вшяше К. отри- 
цають рёшительно и приводять многочислен- 
ныя наблюденя, доказывающя, что даже весь- 
ма продолжительное вдыхаше гнилостныхь 
испарешй нисколько не отражается на здо- 
ровьВ человёка (прекрасное санитарное со- 
стояше рабочихь на живодерняхь, отсутств!е 
вреднаго, вйящя плохо зарытыхь труповъ лю- 
дей и животныхь на поляхъ сраженя). По- 
слфднее мныШе находить себф опору и въ со- 
ставВ почвеннаго воздуха надъ могилами: въ 
этомъ воздухВ, правда, содержатся довольно 
большя количества углекислоты, —но въ поч- 
венномъ воздух® населенныхь м%фсть (на ули- 
цахъ, дворах и т. д.) этоть газъ встрёчается 
нерёдко въ значительно большемъ количествф, 


КЛАДБИЩА 


чЪмъ на К. что же касается сфроводорода, 
амзцака и другихъ пахнущихь газовъ, то они 
большею частью вовсе не находятся въ почвен- 
номъ воздухв К., благодаря поглощению ихъ 
какъ элементами самой почвы, таць и про- 
никающею въ почву дождевой водой. Если 
же иногда на К., тёмъ не менфе, замфчается 
такъ наз. могильный запахъ, то это происхо- 
дить, повидимому, оттого, что при раскопкБ 
старыхь могилъ (съ цфлью погребевя новыхъ 
труповъ) приходять въ соприкосновене съ ат- 
мосфернымъ воздухомъ частицы почвы, содер- 
жация еще не вполн® минерализованныя ор- 
таничесвя вещества, въ которыхъ, подъ влЁя- 
н1емъ воздуха, ускоряется процессъ разложе- 
ня. На основан!и сказаннаго мы приходимъ 
къ заключеню: 1) что при правильномъ веде- 
вши кладбищенскаго дфла (отсутствйе общихь 
могиль и вообще. соблюдене извёстныхь пра- 
вилъ при погребени труповъ) количество га- 
зообразныхь продуктовъ трупнаго разложеня, 
выдфляемыхь кладбищенской почвой въ атмо- 
сферный воздухъ, весьма незначительно и не- 
р8дко даже ускользаеть оть химическаго ана- 
лиза; 2) что испарешя К. при переход® въ атмо- 
сферу подвергаются чрезвычайному разжиже- 
ню и 3) что нёть достовёрныхь статистиче- 
скихъ наблюден!й, которыя доказалибы вредное 
для здоровья окрестнаго населеня влян!е клад- 
бищенскаго воздуха. Вопросъ о вмяни труп- 
наго разложешя на кладбищенскую почву еще. 
мало обслфдованъ; имфюцеся немногочис- 
ленные анализы заставляють предполагать, что 
почва, даже въ непосредственномъ сосфдотв® 
съ опущенными въ могилу гробами, загряз- 
няется продуктами разложешя труповь не 
больше, чёмъ загрязняется различными нечи- 
стотами уличная и дворовая почва въ насе- 
ленныхь мфотахь: такъ, напр., количество. а30= 
та въ уличной почвз Петербурга оказалось 
втрое больше, чВмь въ могилахъ, а на дворахь 
частныхь домовъ и общественныхь зданйы— 
почти въ 7разъ больше. Такая сравнительная 
чистота кладбищенской почвы обусловливается, 
очевидно, тёмъ, что при медленномъ разложе- 
нш труповь количество органическихь ве- 
ществъ, переходящихь въ окружающую почву 
въ единицу времени, очень невелико, волёд- 
стве чего они легко поглощаются и перера- 
ботываются соприкасающеюся съ могилами 
землею; дЪйствительно, простой разсчеть по- 
казываоть, что количество органическихъ, спо- 
собныхъ кътвенйю, веществъ, передаваемыхь 
окружающей почв, въ течене года, извфот- 
нымъ числомъ труповъ, составляеть не боле 
1°/, того количества подобныхъ же веществъ, 
выдфляемыхь въ течене же тода одинаковымъ 
числомъ живыхъ людей. —Что касается загряз- 
нешя К. воды, то, конечно, нельзя отрицать 
возможности перехода въ почвенную, а, слё- 
довательно, и въ колодезную, воду продук- 
товъ трупнаго разложен!я; но фактически из- 
олфдовашя воды кладбищенскихь колодцевъ, 
произведенныя въ различныхь м$етахъ (Дрез- 
денъ, Будапешть и др.), показали, что коло- 
дезная вода на К. не содержить больше -ам- 
мака, азотной кислоты, азотистой кислоты, 
хлора и органическихь веществь, нежели пи- 
таюциеся почвенной водой колодцы большихъ 


ВЛАДБИЩА 


городовъ, и что нерздко кладбищенске колод- 
цы даже отличаются замфчательно чистой, хо- 
рошей и вкусной водой (колодцы на Вагань- 
ковскомь и Даниловскомь К. въ Москв*), Оче- 
видно, что почва’ на Ё. отдаеть грунтовой 
водь сравнительно мало растворимыхь орга 
ническихь веществъ и продуктовъ разложешя 
вообще, и что при благопр!ятныхь услов!яхъ 
(удобное расположеше К., способная къ по- 
тлощеншо и къ переработк® трупныхъ выдвле- 
эй почва) переходь подобныхь веществь въ 
почву совершенно отеутствуеть. Для примёра 
приведемъ н$фкоторыя данныя о состав воды 
въ колодцз на Ваганьковскомь К. въ МосквЪ 
съ одной стороны и колодезной воды на дво- 
р одного. общественнаго здавя въ городё— 
съ другой (цифры означають граммы въ 1 
литр воды): 


Во Поль 
Хлора..... 0,0180 0,304—0,372 
Аммака... . 0,0002 0,015—0,080 
Азотной кисл.. 0,0476 — 0,001 
Органич. вещ. . 0,0320 0,310—0,370 


На вопросъ объ опасности, угрожающей об- 
щественному здоровью велфдетые возможно- 
сти перехода въ воздуть или въ в0ду патозен- 
ныть микробовъ, передаваемыхь землё вмфетв 
съ покойниками, приходится отв®чать также 
отрицательно. Правда, изслёдованя Пастера и 
др. показали, что споры сибиреязвенныхъ ба- 
цилль сохраняются въ почвЪ весьма продол- 
жительное время и что при помощи дожде- 
выхъ червей они могуть быть выносимы изъ 
могиль на поверхность земли; но это—исклю- 
чительный случай. Есть указаше и на то, что 
туберкулезныя палочки иногда сохраняются въ 
могилахь годами, но онф скоро теряють свою 
злокачественность и становятся безопасными. 
Что же касается холерныхь и тифозныхь ми- 
кробовъ, то, суда по изслёдовашямъ Петри, 
они логибають въ сравнительно короткое время 
послё погребешя содержавшаго ихъ трупа, и 
присутстве ихь въ труп, или въ непосред- 
ственно прилегающей къ нему землф, можеть 
быть доказано только въ течеше первыхъ не- 
дфль по зарыти трупа; по всей вфроятности, 
они не въ состоянш выдержать борьбы съ 
огромнымъ количествомъ гнилостныхь микро- 
бовъ, развивающихся въ труп въ это время. 
Кромв того, необходимо имёть въ виду, что 
переходъ микроорганизмовь изъ почвы (въ 0с0- 
бенности изъ бол№е глубокихь слоевь ея) въ 
воздухь встрёчаеть большия затруднения; точно 
также фильтрующая способность почвы защи- 
цаеть тгрунтовую воду оть перехода въ по- 
слфднюю какъ микробовъ, такъ и могущихь 
развиваться въ труп ядовитыхь веществъ 
(птоманны, токсины, ядовитые пептоны и т. п.). 
Сказанному соотвфтотвуеть и отсутстве досто- 
зёрныхь наблюденй, которыя не оставляли 
бы сомнзя въ преимущественномъ распро- 
страненш тхъ или другихъ заразныхь бол83- 
ней среди населен!я сосфднихь съ К. домовъ 
или участковъ. 

Обратимся теперь къ т8мъ санитарнымь тре- 
бовашямь, выполнеше которыхъ обезпечиваеть 
правильное веден!е кладбищенскаго дфла, т. е. 


281 


такое; при которомъ, какъ мы видфли, К. ни- 
чфмъ не угрожають общественному здоровью: 
Сущность этихь требовашй заключается въ 
томъ, чтобы цо возможности умфрить и сокра- 
тять процессь тшеня труповь и способство- 
вать процессу тазн!я и окислен!я ихъ, а этого 
можно достигнуть отнят1емъ у трупа, въ изв$- 
стной мфрз, воды, и доставлешемъ ему надле- 
жащаго количества воздуха. Поэтому подъ В. 
слёдуеть выбирать почву сухую и достаточно 
проницаемую для воздуха; такь какъ этимъ 
требовашямь болфе всего удовлетворяетъ круп- 
но-зернистая почва, не представляющая. боль- 
шихь препятствй для прохожденя воздуха, 
скоро высыхающая послв дождя и не допу- 
скающая знамительнаго поднятёя воды путемъ 
волосности, то почва, состоящая изъ хряща 
или крупнаго песка, является самымъ лучшимь 
матерлаломъ для К. Почвы, содержащей много 
тлины, надо избфгать, такъ какъ она, недоста- 
точно проницаема для воздуха и воды, а въ 
сухомъ состоянш, въ особенности лётомъ, ча- 
сто трескается. Небольшая примфеь глины къ 
хрящу или крупному песку не мфшаеть и 
даже желательна, такъ какъ глина ВЪ. значи- 
тельной степени обладаетъ способностью по- 
тлощать продукты гнилостнаго разложеня тру- 
повъ изъ выдёляемой послёдними воды. Далфе, 
необходимо обратить вниман!е на положеще 
почвенной воды и не слфдуеть выбирать. подъ 
К. такихь мфоть, на которыхъ, почвенная вода, 
хотя бы временами, поднимается на столько 
высоко, что трупы будуть смачиваться во- 
дой; желательно, чтобы почвенная вода, при 
наиболве высокомъ стоян!и ея, не подходила 
ближе кь подошв могилы, какъ на 0,5 м. И 
такъ какъ условл естественнаго дренажа на 
высоко-лежащихь мфстахъ, обладающихь не- 
большимъ уклономъ, бывають значительно луч- 
ше чЪмъ въ низинахь и ложбинахъ, то первымъ, 
по справедливости, отдается предпочтеше при 
выбор мЬста подъь К. Если-же, по условямъ 
мБетности, приходится остановиться на, уча» 
сткф, на которомь почвенная вода постоянно 
или временно стоить слишкомъ близко къ по- 
верхности земли, то необходимо осуппить почву 
проложенемь канавъ или искусственнаго дрена- 
жа. Глубина моль должна имфть известный 
предёль въ ту и другую сторону, зависящий, 
въ значительной степени, оть характера почвы; 
слой земли, лежаций ‘надъ трупомъ, съ одной 
стороны, долженъ им®ть такую толщину, чтобы 
вь достаточной м8рё поглощались трупные 
тазы, съ другой же стороны онъ не должень 
быть на столько толстъ, чтобы черезъ-чуръ за- 
труднялся доступъ воздуха къ трупу. Практика 
показываеть, что тлубина могиль въ 1,710— 
1,80 м., требуемая русскимъ законом. внолн® 
достаточна; по мнышю Петтенкофера, могилы 
должны быть не глубже 1,2 м.; съ этимь со- 
тлашается и Шустеръ, предлагающий давать 
могиламь такую глубину, чтобы надъ трупомъ 
(т. е. надъ гробомъ) лежалъ слой почвы въ 1 м. 
толщины, включая сюда и насыпь въ 0,40 м.; 
этимъ, по его мнён!ю, можно было бы дости- 
тнуть: 1) большей быстроты разложешя тру- 
повъ, 2) уменьшеня труда могильциковъ, 3) 
большаго разстояня трупа оть почвенной воды. 
Для дётекихь труповъ требуется меньшая глу- 


282 


бина могилъ, чёмъ для труповъ взрослыхъ. 
Обиця могилы не допускаются и каждая мо- 
тила должна быть разсчитана только на одинъ 
трупъь,—въ этомъ случав скорфе можно на- 
дъяться на полное поглощен!е продуктовъ труп- 
наго разложешя и на перерабатываше ихъ 
землею.— Величина миста, которое должно быть 
отведено для каждой могилы, опредфляется, въ 
среднемъ, въ 4,2 кв. м.,. при чемъ на самую 
могилу приходится 2 вв. м. (2 м. длины и 1 м. 
ширины); разстоян!е между могилами должно 
равняться 1 — 1,2 м. смотря по плотности 
почвы. Для дётей моложе 10 лёть простран- 
ство, занимаемое. могилой, можеть быть зна- 
чительно меньше, чёмъ для взрослыхь (около 
2 кв. м.); устраивая же дётевя могилы такихь 
же размёровъ, какъ и могилы для взрослыхъ, 
можно класть въ каждую изъ нихь по 2 дёт- 
скихъ трупа: 

По вопросу о томъ, на хакомь разстоящи 
оть’ населенныхь мфсть должны находиться 
К.) въ санитарныхь интересахъ обывателей, въ 
большинств® странъ существують. законополо- 
жешя или инструкщи, опредёляющ!я мини- 
мальное ‘разстояве В. оть жилыхь строенй; 
‚но громадныя разницы въ требуемомъ этими 
предписашями разстояни свидЗтельствують о 
томъ, что законодатели, за неимёшемъ на- 
учныхь данныхь, дЪИствовали здЪсь лишь по 
субъективному усмотрн!о и, отчасти, на осно- 
ван!и предвзятыхъ идей. Съ гименической точки 
зрёя, принимая во вниман!е, что хорошо 
устроенное К.не представляеть никакой опасно- 
сти для общественнаго здоровья, мы не имфемъ, 
въ принцип, никакого основашя требовать, 
чтобы К. находилось на значительномъ’ раз- 
стояши оть обывательскихь домовъ, и не на- 
ходимъ ничего предобудительнаго въ томъ, что 
при извзстныхь усповяхь (деревни, неболь- 
пе города) К. располагаются въ сосёдотв® съ 
человёческиии жилищами, въ особенности если 
число погребаемыхь въ течеше года труповъ 
незначительно. <. 


Подобное расположеше К. и 
здесь, конечно, можеть быть допущено при 
томъ только условш, чтобы К. какъ по отно- 
шенйо къ свойствамъ почвы, такъ и въ смысль 
правилвнаго ведешя кладбищенскаго дла, отвф- 
чало вышеприведеннымь санитарнымьъ требо- 
завямъ. Въ большихъ городахъ экономичесяя 
соображешя обыкновенно не позволяють рас- 
полагать К. близъ обывательскихь домовъ; но 
и съ санитарной точки зрёня лучше давать 
городскимь К. нёсколько изолированное поло- 
жене, такъ какъ здфсь, при огромномъ коли- 
честв$ погребаемыхь ежегодно труповъ, скорфе 
можно ожидать нарушешя санитарныхъ пра- 
виль и нежелательнаго насыщеня почвы про- 
дуктами трупнаго разложеня,—а въ такомъ 
случаБ К. легко можеть сдфлаться источником 
могильнаго запаха, который, если и не вызы- 
ваетъ ни общаго разстройства здоровья, ни за- 
болфван специфическаго характера среди 
окрестныхь жителей, то все же производить 
неприятное впечатлье и лишаеть атмосфер- 
ный воздухъ той чистоты, которой мы вправз 
требовать отъ него. 

„Еладбищенскй петлодъ, т. е. тоть срокъ, по 
потечени котораго могилы могутъ быть пере- 
капываемы и занимаемы свфжими трупами, 


ЕЛАДБИЩА 


зависить оть продолжительности разложешя 
трупа при условяхъ данной почвы и даннаго 
климата. Поэтому онъ опредёляется чисто м}- 
стными условями и нормировка его, въ зако- 
нодательномь порядкВ, для цфлой страны, не- 
возможна. Такимъ образомъ установленные въ 
различныхь странахь кладбищенсые пероды, 
колеблюциеся между 5 (Франщя) и 30 годами 
(Росс1я), по существу дёла, лишены санитар- 
наго значеня. Сотласно вышесказанному о 
продолжительности разложешя трупа при раз- 
личныхь свойствахь почвы, кладбищенсвй пе- 
р1одъ, въ общемъ, долженъ колебаться между 
5-0 и 10-ю годами. Затруднительно также или 
невозможно ‘установить общее правило отно- 
сительно того срока, по истечени котораго за- 
крытое по тёмъ или другимь причинамъ К. 
можеть быть употребляемо для другой цёли. 
Для культуры растенй, конечно, имъ можно 
пользоваться уже черезъ нёсколько лётъ посл 
закрытья; но.относительно застройки участка, 
бывшаго подъ К., слёдуеть быть боле осто- 
рожнымъ и пропускать не менфе двухъ клад- 
бищенскихь пер!одовъ посл закрытя К. или, 
лучше сказать, посл погребешя на немъ по- 
слёднихь труповъ: 

Литература: Зоваз(ег, «Вест еипезуезеп» 
(«НапаЬ. 4. Нузтепе’ ип@ 9. бе\уетбеКташкне!- 
{еп уоп РемепкоЕег ип’ лезет»; 1; 1 АБ В., 
1 НЫНе); Эрисманъ, «Курсъ гимены» (Т); ВаБ- 
пег, «Гевтфисв ег Нуепе> (2. изд.); Рей, 
<ПеБег Фе сезипЧВеизу9тееп Е тИ055е уоп 
Вестабтиззр еп» («Уегражиееп 4ез Х ш- 
1егпал. щей. Сопетеззез», У); его же, «АтБейеп 
203 4. Ка!5. безпи@Вейзалие» (У, 1 Ней), 

: 0. 0. Эрисман». 

Въ древности К. существовали лишь въ видё 
исключения. Такъ, кельты и германцы, преда- 
вая землв урны съ пепломъь своихъ покойни- 
ковъ, располагали ихъ рядами на какомъ-ни- 
будь. общемь пол— обычай, который {раньше 
ошибочно приписывали однимь лишь славя- 
намъ. Всего болёе способствовало’ возникно- 
веншо К. распространете тородовъ и вообще 
болве многолюдныхь селен. Такь, въ древ- 
немъ Египт® встрёчаются обширные нехрото- 
лисы близь Мемфиса и Оивъ. Вь Рим уже 
въ глубокой древности дзйствоваль законъ, по 
которому никто, кромв весталокь, не могь 
быть похороненъ внутри городскихъ, стнъ; за- 
конъ этоть быль повторенъ двзнадцатью таб- 
лицами, неоднократно затёмъ. подтверждался, 
но, тВмъ не менфе, строго не соблюдался. Въ 
императорскую эпоху погребене внутри го- 
рода, обыкновенно на Марсовомъ пол, раз- 
сматривалось какъ высокая почесть, воздавав- 
шаяся по особому постановлено сената. 06- 
щее К., называвшееся рас, было устроено 
въ Рим на Эсквилинскомъ холм для рабовъ, 
преступниковъ и т. п.; обийя мфста погребе- 
шя существовали также для ‘тВхъ изъ сво- 
боднорожденныхь лиць низшихь классовъ, 6о- 
торыя состояли членами похоронныхъ холле- 
ий. У хрисманъ умерпие погребались въ ка- 
такомбахь (ХГУ, 706), затвмь въ церквах; 
позже въ церквахъ стали хоронить лишь особо 
выдающихся лицъ, обыкновеннымь же мфстомъ 
погребеня служилъ церковный дворъ (аи). 
До ХГУ стольмя церковные дворы служили 


ЕВладвиЩА— ВЛАДЕЛЬ 


почти единственнымь ‘мфстомь для  клад- 
бищр. но съ умножешемъ городского населе- 
шя ‘они сдзлались недостаточными, всл6д- 
стве чего стали устраивать кладбища на окра- 
инахъ городовъ. Въ ХУП и особенно въ 
ХУШ стол. правительства, исходя изъ с00б- 
ражевй санитарнаго свойства, стали запре- 
щать погребен!е умершихь при церквахъ, а 
въ ХГХ стол. установился принципь, не до- 
пускающй Е К. внутри городовъ и 
даже селенй. Въ Ангши законодательство о 
К. было выработано особою коммиссей 1848 г., 
учрежденною вслёдств!е того, что плохому 
устройству К. приписывали обострене холер- 
ной эпидемш; по предложенно коммисош, 
установлены особые инспектора, наблюдающие 
за К. Русское законодательство о К. явилось, 
тлавнымьъ образомъ, со времени Екатёрины П. 
и изложено въ уставЪ врачебномьъ (Св. Зак. т. 
ХШ, изд. 1892 г., ст. 693—721). Европ. зако- 
нодательства проводятъ тоть основной прин- 
цииъ, что умериие погребаются лишь на 0с0- 
бо отведенныхь для того К.; погребеше при 
церквахь (въ Царств Польскомъ— внутри ко- 
стеловъ) допускается лишь въ видё исключе- 
ня, которое въ Росси установлено для н%- 
которыхъ старинныхь монастырей, находя- 
щихся въ черть а Въ странахъ, гд дЬй- 
ствуеть кодексъ аполеона, землевладлець 
можеть быть предань землё въ предфлахь 
своего имфшя. Самыя К. должны быть устрое- 
ны на извзетномь разстояви оть послёдняго 
жилья. Вь Иташи разстояне это опредблено 
въ 100 м., въ Саксонш въ 136 м., въ Австрии 
и Франци въ 200. м.; брюссельсый гимениче- 
сы конгрессь 1852 г. указываль, какь на ми- 
нимумъ такого разстолшя, на 400 м.; по рус- 
скому законодательству К. должны быть 
устроены въ городахъ на разстоянш не менфе 
100 саж: (т. е. 420 м.) оть послёдняго жилья, 
& въ селешяхъ — на разстоящи полуверсты. 
По отношенйо къ Петербургу, окруженному 
со вофхь сторонъ 20-ю К., расположенными на 
одномь уровн® съ городомъ, и такое разетоя- 
ве признано было недостаточнымь. Особая 
коммисс1я, учрежденная въ 1868 г., пришла, 
къ заключению о необходимости устроить но- 
выя К. по ливямъ жел. дорогь, не ближе 10-й 
версты. Въ 1871 г. Высоч. повелёно было устро- 
ить для Петербурга, новыя К. въ значительномь 
разстоянш отъ города, по лини Николаевской 
жел. дор. (Преображенское) и Финляндской 
(Успенское), а оберъ-прокурору св. синода 
поручено, по соглашен!ю съ медицинскимь со- 
вфтомъ, принять мФры къ лучшему содержанию 
старыхъ К. п устраненйо наполнен{я мотиль во- 
до. Въ послде годы законодательство наше 
отступило оть мысли о безусловной необходимо- 
сти значительнаго удалешя К. оть ЖИЛИЩ: 
закономъ 27 ноября 1889 г. постановлено, что 
устройство городскихъ В. на разстояни ме- 
не 100 саж. оть послёдняго городского жилья, 
а сельскихь К. ближе полуверсты оть селе- 
я, въ случав необходимости, удостов$ренной 
тубернаторомъ по соглашенйо съ епарх1альнымь 
начальствомь, можеть быть разрёшаемо мини- 
стромъ вн. дВлъ, по раземотрёв!и вопроса, меди- 
цинскимъ совЪзтомъ. Мфра эта не распростра- 
няется на СПб. и на губерыши Царства Поль- 


283 


скаго. Законъ даеть п указавя относительно 
устройства могилъ, возлагая надзоръ за этимъ 
на кладбищенскихь священниковъ: трупы дол- 
жны быть зарываемы на глубин не мене 
21/, арш.; могилы должны быть засыпаемы зе- 
млею вровень съ поверхностью, а въ СПб. надъ 
могилами должна, быть сдфлана еще‘крфико‘уби- 
тая насыпь земли или песку не мене 1/, арш. вы- 
соты. При тВеной связи погребенйя съ религ1оз- 
нымъ культомъ *), В. во всёхъ почти странахъ 
носять исповёдный характерь (т.е. данное К. 
доступно лишь дня лиць извёстнаго испов- 
дашя) и состоять въ завздываши духовныхь 
властей; лишь въ нёкоторыхь странахь (Вюр- 
тембергь, Баденъ, Гессенъ, Францщя) К. зав$- 
дываеть тородское общественное управлен!е. 
Въ отношеши внфшняго благоустройства и 
крашения, К., за небольшими изъямями (см. 
ампо-Санто), еще въ ХУШ в. находились 
въ нолномъ пренебрежени. Первыми стали 
заботиться о красотё К. гернгутеры. Изъ со- 
временныхь К. наибольшимъ богатствомъ укра- 
шенй и памятниковъь отличается парижское 
К. отца Лашезъ (см.). По русскому зако- 
нодательству (ст. 701 и 717 уст. врач.) опу- 
стёвшя К. не могуть быть обращаемы подъ 
пашню; никакого строеня возводить на нихъ 
не дозволяется; не могуть быть, безъ особаго 
дозволеня, переносимы съ закрытаго К. гробы 
и мертвыя тёла. В. вообще не могуть состоять 
въ частной собственности, но тв изъ нихь, 
которыя устраиваются на общественной земл, 
не перестаютьъ быть собственностью обшества, 
тородского или сельскаго, хотя въ админи- 
стративномъь ‘отношени и подлежать вЪдф- 
ню духовнаго начальства; общество не можеть 
претендовать на хозяйственную экбсплуата- 
цию опустёвшаго кладбища, но съ другой сто- 
роны п духовное начальство можеть пользо- 
ваться К. лишь согласно его назначен (рёш. 
тражд. кассац. деп. 1883 г, № 23). Лицо, от- 
купившее мфсто на К. не пробр$ётаеть его 
на правахь собственности, а получаеть лишь 
исключительное право пользоваться этимь м%- 
стомъ для погребеня. А. Я. 

Еладбищце—с. Симбирской губ., Алатыр- 
скаго у. при р. Ичиксв. Жит. 312 (1891), 
дворовъ 395; базары, ярмарка. 3 првел. прк., 
начальное сельское училище, 3 лавки, 3 кра- 
сильни. 

Шладель ([60п (1а4е1) — франц. рома- 
нистъ, род. въ 1835 т., дебютироваль въ 1862 г. 
романомъ «Гез Мащугз 11сШез», предисломе 
кь которому написано было Бодпэромъ. Въ 
дальнёзйшихь своихъ романахь К. примкнуль 
кь реалистическому направлено. За романъ: 
«Опе Мао4Не», признанный по суду безнрав- 
ственнымъ, К. быль приговоренъ къ тюремному 
заключено. Лучшими романами К. считаются 
«Мез раузапз, 1е Воизсазег» (1869) и «Га 
Ее уойуе Че Зашф Вагвоютё Роме-б1ал- 
уе> (1872), въ которыхь онъ съ большимь та- 
лантомъ описываеть крестьянсый быть. Мно- 
ше романы К. переведены на русск яз. 


*) Этою же связью объясняется любопытное явлен!е 
въ истор!и раскола, гдф К. выступало въ качеств цен- 
тра общины. Всего болёе изьфстны Рогожское кладбище 
въ Москв® (см.), Громонское (1Х, 761) и Волковское фе- 
одосзевское безпоповщинское въ СПб. 


284 


Еладенецщъь-мечть—оруж!е, составляю- 
щее принадлежность героевъ русскаго сказоч- 
наго мра. М.-кладенець обыкновенно выкапы- 
вается богатыремъ изъ-подъ холма, гдв онъ 
хранится подъ заклямемъ и дается въ руки 
лишь такому герою, который можеть имъ вла- 
дьть. Иногда только такимъ мечомъ можно при- 
чинить смерть какому-нибудь чудовищу или 
великану. Такь, сказочный терой Еруслань 
Лазаревичь добываеть К. - мечь изъ - подъ 
толовы великана Росланея и этимь оружемъ 

биваеть коварнаго царя Огненный - щитъ; 

ова королевичь находить подобный мечь въ 
темниц®, куда быль посаженъ. При господ- 
ствЪ миеологическаго толковашя сказокъ, въ 
хладенц®-мечв, какъ и въ другихь подобныхь 
орудахь, встрёчающихся въ сказкахь — то- 
пор - саморубь, дубинкВ-самобоф, — видёли 
представлеше молни, разсфкающей тучи, а 
въ терояхь, имъ вооруженныхь — олице- 
твореше бога громовника, вооруженнаго пе- 
руномъ. Таковъ, напр. взглядь Аеанасьева въ 
«Поэтическихь воззрзшяхъ славянъ на при- 
родуз. Можно думать, что мечъ-кладенець 
зашель въ наши сказки изъ иноземныхъ ска- 
зокъ, въ которыхъ подобные мечи играють ту 
же роль, какъ и въ нашихь. Назване кладе- 
нець — въ связи съ глаголомъ класть (ср. 
хладень — брусъ или бревно, положенное въ 
основаше. чего либо; кладенеи»—большой ножь, 
которымъ рёжуть скотину). Клёденець и кла- 
денёць употребляется и въ значеши стали, 
булата. Ве. Миллеръ. 

Кладень, млала—см. Брусовой лЬсъ. 

Еладвар—см. Калымъ (ХГУ, 98). 

ЕШладналя, хладное судно—грузовое судно 
плавающее по Волгё, Окё и ЦнВ и схожее по 
конструкщи съ коренной — палуба шире 
бортовъ, но нёсколькь меньшихь размровъ; 
поднимаеть грузу 3000—7000 пд. Кладь его (от- 
сюда и назване)—рогожи, лубъ, рёже хлббъ и 
др. перевозится изъ Нижняго въ Астрахань, 
тдё К. большею частью разбирается на, дро- 
ва. К. малыхь размфровъ часто называется 
«гладнушкой». За 10-лье (1579—1888 гг.) 
построено всего 9 судовъ этого типа. 


ладно (чешск. С!а4по, нфмецк. КЛа4еп 
и Ка4по)—гор. въ Чехи; близъ Праги, на вы- 
сотв 829 м. надъ моремъ. Болфе 17 т. жит. 
Древн! замокъ, н®когда принадлежавийй бе- 
недиктинскому ордену. Очень развито желф- 
зоплавильное и сталелитейное дфло. Каменно- 
угольныя копи; 

Еладовая— рыболовная сзть, состоящая 
изъ трехь стЁнъ, которыя ставятся поперекь 
течешя р%ки; средняя сфть, имфющая болве 
мелшя ячен, осаживается на шнур свободно, 
крайшя же сЪти, съ крупными ячеями, натя- 


тиваются довольно туго. Снасть эту осматри- | 


ваютъ по нфсколько разъ въ день и вынима- 
ють запутавшуюся въ нее рыбу. С. Б. 

Владовна— см. Тельжный лЪсъ. 

Жладово (оао. Кладово, турецк. Феть- 
Исламъ, нёмецк. КаЧо\уа)—укрёпленный гор. 
въ Сербш, на правомъ берегу Дуная, на раз- 
валинахь древн. Евейа. Около 8000 жит., ча- 
стью. турокъ. Въ 1809г. городъ былъ осажденъ, 
а въ 1810 г. взять русскимъ войскомъ. 


ВлАдДЕНЕЦЪ-МЕЧЬ— ВлЛАДЬ 


Еладовыя запиени—такь называют- 
ся, по положению. объ управлени хозяйством 
въ частяхь войскъ (приказь по воен. вф- 
домству 1887 № 17), документы, заключающе 
въ себь перечень денежныхь суммъ разныхъ 
нанменованй, хранящихся въ денежномъ сун- 
дукв. К. записки составляются ежемфсячно 
кь 1 числу, по установленной формЪ, и за- 
тфмьъ въ нихь отмёчается каждый вкладъ п 
каждая выемка денегь. Записка на текуций м%- 
сяцъ должна постоянно находиться въ денеж- 
номъ сундукВ, на случай повфрки суммъ. 

111 (С]адо9ит).—Подъ этимъ тер- 


ЕладодЕ 
миномъ понимають въ ботаник стеблевой по- 
бЪгь (главный стебель или в®твь), принявший 
плоскую, листообразную форму. Примфромъ 
могуть служить разные виды рода рускусъ, 
изъ которыхь особенно извфетень «Визси$ 
асШеаиз. У этого растеня взтки имфють 
видъ широколанцетныхь листьевъ, съ остроко- 
лючими верхушками. Онф выходять изъ угловъ 
слабо развитыхь и скоро опадающихъ листьевъ; 
на нихь появляются по серединз маленьке 
листочки, изъ угловь которыхь выступають 
1 или 2 цвЪточка, а впослёдстви красная до- 
вольно крупная ягода. У другихъ растенй, 
какъ напр. у кактусовъ—опунмий (см. ИндИ- 
ская фига, Кактусы), вЗтви хотя плоски и ли- 
стообразны, но мязисты, сочны и усажены б0- 
родавочками съ колючками, которыя ничто 
иное, какъ недоразвитые листья. №. не только 
принимають форму листьевъ, но и получають 
ихь физюологическое значене, служа, для погло- 
щешя углекислаго газа и испарешя. 4. Б. 

ЕВзадъ.— Юристы разум ють подь этимъ, 
именемъ всякую скрытую вещь, собственникь 
которой неизвфстенъ и на отыскаве котораго 
не можеть быть надежды. Опредёлеше рус- 
скаго закона: «сокрытое въ землв сокровище» 
(ст.430 т. Х. ч. 1) слишкомь узко. К. мо- 
жеть быть скрыть въ стВн$ дома или въ какой- 
нибудь движимой вещи, напр. статуф. Друпя 
законодательства не знають такого отраниче- 
вя *). Отсутстве возможности узнать соб- 
ственника отличаеть К. оть нахжодии (см.). 
При рфшени вопроса о томъ, кому долженъ 
принадлежать найденный К., сталкиваются пра- 


'ва собственника вещи, въ которой найденъ 


К., и лица, нашедшаго К. Раннее римское 
право признавало собственникомъ лишь 
собственника вещи, въ которой К. найденъ. 
Тоже постановляеть русское право: «К. при- 
надлежить владзльцу земли и безъ позволеня 
его не только частными лицами, но и мвет- 
нымъ начальствомъ отыскиваемъ быть не мо- 
жеть». По Юстишанову праву, половина К. 
принадлежить собственнику, половина— нашед- 
шему. НовЪйшия законодательства колеблют- 
ся между точкой зрёшя на К. какь на до- 
бычу, захвать безхозайныхь вещей, и при- 
знашемь за собственникомъ исключительнаго 
права на вещь, со всфми ея принадлежностя- 
ми и случайными приращешями. Принимая 
вышеуказанный юстинановскй компромиссъ, 


2) Наиболфе. лолно опредфлете остаейскихь законовъ; 
«К, призчаются всф ц8иныя вещи, зарытыя въ землю, 
вдъзланныя въ стЪну или инымъ ‘образомъь скрытыл, 
собственникъ которыхъ уже болЪе иеизи®стенъ, за про- 
должительностью истекшато премеци» (ст. 744), 


ЕлаДЪ 


они ставять, однако, нёкоторыя ограниченя 
для пробрзтеня половины К. нашедшимъ его 
лицомъ. Такъ, прусское право лишаеть на- 
шедшаго К. этой доли въ пользу казны, если 
К. быль отысканъ безъ позволеня собствен- 
ника, съ употребленемь магическихь средствъ 
или съ нарушешемъ законовъ. Французское 
право признаеть К. лишь вещь, отысканную 
случайно (раг |е рог ее Чи Вазат4), а не 
намфренно; въ послёднемъ ‹случаз онъ весь 
принадлежить собственнику. Составители про- 
екта общегерманскаго тражд. уложен!я отка- 
зываются отъ этихъ и подобныхь отраниче- 
НИ, считая ихъ ни на чемъ не основанными: 
они установляють общим правиломъ, что по- 
ловина К. принадлежить собственнику вещи, 
половина—нашедшему. Таково и постановлене 
нашихъ законовъ для Черниговской и Полтав- 
ской губ. Постановления остзейскихь законовъ 
вносятъ въ правило ограниченя, подобныя упо- 
мянутымь выше (ст. 744—748 Св. мот. узак. 
ИВ.) Право казны на К.въ настоящее 
время ни одно законодательство не признаетъ, 
такъ что К., найденный самимъ собственни- 
хомь вещи, принадлежить ему цёликомъ. Лишь 
въ русскихьъ законахь существують ограниче- 
шя, сдвланныя въ интересахъ охраненёя древ- 
ностей оть уничтоженя и изложенныя въ <«110- 
ложени объ Импер. Археограф. Коммисс\и» 
(см. пр. кь ст. 589, т. Х, ч. 1). В. Н. 
Зарыване сокровищь въ землю, съ пфлью 
скрыть ихъ оть постороннихь людей, су- 
ществовало у всЪхъ народовъ и съ давнихь 
временъ. По еврейскому ПОНИ упоми- 
наемое въ Бибщи (Левит. ХГУ, 33 сл.) поя- 
влене проказы на стВнахъ домовъ означало, 
что на томъ мзств зарыть К. Въ средневЪко- 
выхъ легендахъ находится много различныхь 
предан! о кладахъ, между прочимь о сокро- 
вищф, найденномъь «римскимь императоромъ 
Филиипомъ», котораго легенды дфлають пер- 
вымь хрисманиномъь на престол императо- 
ровъ: во время сна Филиппа изъ него вышла 
душа въ ВИД червяка и направилась въ ка- 
кую-то пещеру, куда ее прослёдиль спутникъ 
Филиппа и гдф потомь и найденъ быль К., 
пожертвованный Филиппомъ престолу апосто- 
ла Петра. Вообще легенда о нахожденш К., 
при чемъ душа выходить изъ тёла спящаго въ 
зооморфическомъ образв (къ распространен- 
нымъ принадлежить образь мыши), встрёчает- 
ся у самыхь различныхь народовъ, напр. у 
вотяковь. Въ русскомъ народ особенно мно- 
то предашй и разсказовь о К., что объя- 
сняется множествомъ дВйствительно зарытыхь 
въ давшя времена и потомъ найденныхь с0- 
кровищь. Всего чаще находили ихЪ Въ южн. 
Россш, такъ какъ этоть край въ продолжеше 
многихъ стол былъ ареною непрерывныхь 
войнъ и возсташи, во время которыхъ жители, 
спасаясь б®гствомъ, зарывали имущества свои 
въ землю. Въ Приволжскомь краз, въ прежнее 
время покрытоме непроходимыми лёсами, раз- 
бойники прятали. награбленныя сокровища: 
такь, есть преданы о К. Разина, разбойника 
Кудеяра и др. Въ старину у насъ даже цари, 
князья и духовенство занимались отыскиван- 
емь кладовт. Царь Иванъ Грозный открыль К. 
въ новгородской Софской церкви; царевна 


285 


Екатерина Алексжевна, сестра Петра 1. отлича- 
лась особенной любовью къ кладоискатальству. 
При Петр%. Т дважды пруёзжаль въ Россо н$- 
®Й <вентренинъ» Михайло Ивановъ съ сыномъ; 
онЪ подъ величайшимъ секретомъ передаваль, 
что въ венгерской землЪ, близъ города «Дфвы», 
находится гора, въ которой зарыта несмётныя 
сокровища царями Даремь и Траяномь во 
время войны ихъ съ Александромь Македон- 
скимъ; теперь же къ нему, Михайль, явился 
ангель Бож! и, указавь место, гдВ зарыть 
К., велфль сказать о немъ только царю бла- 
точестивой христанской державы (т. е. рус- 
скому). Шетрь Велик И послаль надежнаго че- 
ловфка для изслфдованя дфла; но все кончи- 
лось тВмъ, что сынъ Михайлы, съ товарищами, 
напалъ на царскаго посланнаго и ограбить его. 
Въ это же время правительство начало обра- 
щать вниман!е на зарытыя въ землю сокрови- 
ща, какь важныя въ научномь отноше, раз- 
сматривая находимыя вещи какъ принадлеж- 
ность казны и обёщая награду за находку: 
При имп. Екатеринз П право собственности 
владфльца земли распространено на все со- 
хрытое въ ея н%фдрахъ. На земляхъ казенныхь 
и общественныхъ исключительное право про- 
изводить раскопки для отыскиваня В. принад- 
лежить, съ 1839г. Имп. Археографической Ком- 
мисси Въ языческя времена вфра русскаго 
народа въ существоваше К. находилась въ 
связи съ миеическими воззрёнями. Въ были- 
нахъ и сказкахъ говорится о К., сокрытыхь 
въ лЬсахъ, овратахъ, торахь и охраняемыхь 
злымь существомь—Кощеемъ-Безсмертнымть, 
Змжемъ-Горыничемъ, Тугариномъ-Змфевичемь. 
Посл принятя христ1анства хранителемъ К. 
является б8съ, соблазняющий неопытныхъ лю- 
дей на погибель души христанской. Главнымь 
образомъ зарывають К. разбойники, произнося 
при этомъ заклямя, на опредфленное время 
или навсегда. Бчваеть такое „закляте: до- 
статься такой -те (по-счету) головф, напр. 
третьей или пятой, т. е. чтобы два или че- 
тыре человзка погибли при попыткв овла- 
дВть К., а достался бы онъ слфдующему по 
счету искателю. Вырызь К., зарытые на вфч- 
ныя времена (а положенные на срокъ—до сро- 
ка), невозможно, такъ какъ они не даются. 
Вс вообще К. выходять изъ земли весною 
подъ больше. праздники: раскрываются горы 
и ао О большшя пещеры, тдв за- 
рыты В. Тогда, имфя разрывъ-траву, можно 
достать всяй К., сказавъ только: «аминь, 
аминь, разсыпься». По др. разсказамъ, кладо- 
искатели вступають въ переговоры съ храни- 
телемъ К. (сатаною) и, давъ възалогь свою ду- 
шу, Сет на извзотный срокъ любую сумму 
денегь. Когда кончается время срочнаго К., 
онъ выходить на поверхность земли, принимая 
иногда видь старика, иногда ифтуха или др. 
животныхъ, ноторыя отъ прикосновеня БЪ 
нимъ разсыпаются въ серебро или золото. 
Очень часто на томъ мЪстВ, тдё зарыть К., 
торить отонекъ. К. можно взять только съ мо- 
Литвой; онъ достается тому, кто «не обманеть 
Бога», именно кто, запримётя К., скажеть 
трижды: чуръ, мой К., съ Богомъ пополамъ 
(обзть пожертвовать половину въ пользу церк- 
ви или на иное богоугодное дфло); кто скажеть 


286 


неискренно, тому К. никакъ не достанется. 
Добываше К. безь знан!я условй заклятья, 
особенно же охраняемыхъ нечистою силою, не- 
р®дко сопряжено съ большими опасностями; 
самое главное — не сробфть: сробфль — все 
пропало. Человъкь, храняций у себя за ко- 
жею лВвой ладони цвфтокъ папоротника, мо- 
жеть узнать, гдЪ находятся К.; поэтому чер- 
ти всячески пугають смфльчаковъ, отправля- 
ющихся въ ночь подъ Ивана "Купала за 
цвёткомьъ папоротника. Если, не смотря на 
вс® страшныя видфНя, храбрець сорветь цвф- 
токъ, то черти прибфгають къ обману, хит- 
роети и обыкновенно отнимають у него цвф- 
токъ. По одному разсказу, для открытя и 
завладзн!я К. прежде всего необходимо отслу- 
жить молебенъ св. Тоанну Новгородскому, за- 
тЬмь, открывъ ЁК., окурить ладономъ и окро- 
пить святой богоявленской водой. Кладоиска- 
тели имють такъ наз. «вызывныя КНИГИ», За- 
ключающия въ себЪ захлинательныя молитвы, 
иногда также особыя записи и чертежи, в$- 
роятно составленные подъ вмян!емъ. устныхь 
преданй о К. Вфра крестьянъ въ К., поддер- 
живаемая дЪйствительно случающимися на- 
ходками, такь велика, что часто встрёчаются 
страстные кладоискатели, увлекающеся до раз- 
стройства хозяйства, а иногда плачевно окан- 
чиваюнце жизнь. Ср. 5. Рга\о, «Га ]есвепда 4е] 
1езото 4 Вашрзшие пеШе уаге геда71о01 Ца- 
Пал! е эташеге» (Комо, 1882; рецензя А. Ве- 
селовскаго въ «Журн. Мин. Нар. Пр.», 1882 г. 
№ 11); Витевсый, «К. и кладоискане на Ру- 
си» («Извфотя общ. археоломи, истори и 
этнографии при каз. университет», т. ХТ, 
вып. 5, Каз., 1898); П. И(вановъ), «Народные 
разсказы о кладахь> («Харьковсв!й Сборникъз, 
вып. 4, Харьк., 1890); Орловъ, «Изелдоваше 
ок. Волын: о (Житом., 1885); Бляшевскй, 
«Монетные К. Юевской губ.> (К., 1839); Н. Ог- 
лоблинъ, «Раскопка К. въ МожайскЪ въ 1702 г.> 
(«ВБстн. Археоломи и Исторш», вып. УП, 
СПб., 1888); Квашнинъ-Самаринъ, «О кладо- 
искателяхь въ Зубцовскомъ у.» («Изв. Ими. 
Общ. Люб. Естеств., Антр. и Этнотр.», ХШ; 
кн. 8, М. 1874). Ф. Я. 

ЕЖладь—см. Перевозка. 

Елазоменьых (К2обореуа!)—одинъ изъ 12 
1онйскихь тородовъ западнаго. берега Малой 
Азш, при Гермейскомъ или Смирнскомъ залив, 
тдВ нынё мет. Вурла. Впослдетвши съ осно- 
вавшими городъ 1оцами соединились дорИ- 
све выходцы изъ Арголиды. Въ \1 в. до Р. 
Хр. жители К. изъ страха передь персами, 
переселились на противолежащй маленьюй 
островокь (нынё “Ато: 'Гоомуие), который 
Александръ Вел. соединиль насыпью съ мате- 
риковою частью и Анаксагоръ (философъ) 
быль родомь изъ В. В 

лай пли Алаюсь Старний (С1а]из, К1а))— 
нфм. грамматикъ (1585 — 1592). Въ истори 
развитя фм, трамматики занимаетъ видное 
м%сто его соч. «бташишайеа вегташсае Ниспае» 
(Лейпц., 1578), плодъ 20 лЬтняго труда. Ср. 
Ретзсвшали, «7. С. 4е5 АеНеги ‘Гебен ип 
БевуИеп» (1874). 

ЕЮлай (708. С1алз, КЛа)) Младший — нфм. 
поэтъ, род. въ 1616 т., одинъ изъ главныхь 
представителей нюрнбергской школы поэтовъ; 


Кладь — КЛАМЪ 


вмфств съ Гарсдерферомъ основаль пегни- 
цовъ пастушескй  орденъ; авторь поэмы 
<Респеззсве Эспёегае с»  (Нюренбургь, 
1641). Н®которыя ‘изъ его духовныхъ стихо- 
творей до сихъ поръ удержались въ нём. 
молитвенникахь. Его духовныя драматическя 
поэмы: «Пе Ашетзфенипа Уеза СВ; «Пе 
НбПеп- пп Ниише!аьг® Теза бвзИ»; «Не- 
тофез @ег Кшаегибт4ег» и др. Избранныя 
сочиненя его изд. въ «ВШо\ек ешё. ПуеВ- 
Че!» (Лиц.). 

Шлака, кланёрьи—франц. техническое 
обозначене группы рукоплескателей (с1адиеит$), 
получающихь оть дирекци театра опредфлен- 
ное вознаграждеше за шумное выражеше 
одобреныя пьес или актерамъ. К. первона- 
чально состояла исключительно изъ лицъ, по- 
лучавшихъ даровые билеты съ услоемъ под- 
держивать своимъ одобрешемъ эффектныя м%- 
ставъ поставленныхь на сцену пьесахъ. Въ 
1820г. ный Защоп, въ Парижф, далъ К. опред- 
ленную организацию, приспособивъ ее не только 
для рукоплесканй, но и для выражен1я неодоб- 
ренёя посредствомъ шип нья, свистковъ и т. п.; 
его «Общество страховая драматическихь 
успёховъ> оказалось весьма выгоднымъ пред- 
прятемъ. Въ Париж клакеровъ, располагаю- 
щихся обыкновенно въ партер подъ люстрою, 
называють СпеуаЦегз Чи щ5е. Различають 
Таразейгз — простыхъ рукоплескателей, Соп- 
па1ззеигз—«знатоковъ», дёлающихь во время 
игры одобрительныя замфчаня, В1еит$—«см- 
ющихся», Р|епгеигз — «плакальщиковъ», В15- 
зеитз—крикуновъ №15 и Ча саро, Сва4оиеиг— 
вмяющихь на настроеше публики во время 
антрактовъ и до поднятйя занавзса, и СВаи- 
[егз— дфйствующихь въ кафё и на улиць. 
Въ послфдне годы К. распространилась и въ 
Германи (въ Берлинв), вь Ангшын и въ Сое- 
диненныхь Штатахъ. 

Жламажеранть (С1ашабегап, Теап-Та- 
1ез) франц. публицисть и экономисть, род. 
въ 1827 г; быль противникомъ имперш; съ 
1882 г.— пожизненный сенаторъ. Сочинешя К.: 
<«Назюте 4е Гипрбф еп Етгапсе» (1857—76); 
«Га Егапсе тврибНсаше» (1873); «Га ВбасИоп 
бсопош!аце её 1а Чёщостаме» (1890). 

Еламъ (С1ат)—графсьй родъ въ Богеми 
и верхней Австри, именовавпийся раньше 
Пергеръ фонъ Гехенпергь; въ 1655 г. возведен 
въ имперское баронское, въ 1759 г. въ австрИй- 
ское графское. достоинство; нынз распадается 
на лини В-Мартиничь и К.-Галласъ. Варле- 
Тосифь-Непомукь К.-Мартинимь (1792—1840) 
сопровождаль Наполеона на островъ Эльбу, 
исполняль дипломатичестя поручешя въ СПб. 
и БерлинЪ, быль однимъ изъ искусныхь ис- 
полнителей предначертанй Меттерниха. Его 
старший сынъ, Генрихэ-Ярославь (1896 — 87), 
быль, посл 1561 г., однимъ изъ вождей фео- 
дальной парти и стояль въ чешскомъ сейм 
на сторонё политики пассивнаго сопротивле- 
вя. Братъ его Рижардь (1832—1891 )—вождь 
чешской феодальной парти, въ 1586 — 88 г, 
вицепрезиденть австрской палаты депута- 
товъ; въ 1881 т. членъ верхней. палаты. Изь 
лиши К.-Галласъ извфстенъ Эдуард»—австр!й- 
ск тенералъ (1805—91). Въ 1848 г. командо- 
валь бригадой въ Итами, въ 1849 г. участво- 


КлАНЪ 


валь въ венгерской войн® и, вмфств съ русск; 
войсками, нёсколько разъ разбиль Бема. Въ 
1859 г, К., во глав армейскаго корпуса, сра- 
жался при Маджентв и Сольферино. Въ 1866 г., 
выдерживая въ Богеми напоръ первой прус- 
ской арми, подъ нач. принца Фридриха-Карла, 
быль разбить при Гюнервассер$, Подолв, Мюн- 
хенгретцв и Гичин, посл чего лишенъ коман- 
ды и привлеченъ къ слёдетвю, но оправданъ. 
Какъ членъ палаты господъ, онъ примкнулъ къ 
той групп н$мецко-австрйской аристократ, 
которая осталась вфрною конституции. 
Елань талльское слово с]ап@ или с1апп, 
значить с$мя, а въ болфе общемь смысль 
—двти, потомство. Въ числ многихь другихъ, 
оно служить для обозначеня той родственной 
труппы, которая лежить в» основ родового 
строя Ирландии и южной Шотландш. Отсюда 
это слово перешло въ ангйск языкъ, сна- 
чала въ болфе спещальномъ значени горнаго 
К., впослёдстви означая вообще племенную 
или родовую группу. Въ наиболве древней 
своей формВ клановая система лучше всего 
можеть быть изучена на ирландскихь пле- 
менахъ. Ирландсмй родъ — ша — слагался 
изъ двухь классовъ: 1) самихъ членовъ рода и 
2) изъ разношерстнаго класса рабовъ, преступ- 
никовъ, иностранцевь и ихь потомковъ. Пер- 
вый классъ состоялъ ИЗЪ ЛИЦЪ, СВвЯЗанныхъ 
между собою кровнымъ родствомъ по мужской 
линш, включая сюда всфхъь незаконнорожден- 
ныхь дьтей, признанныхь ихь отцами, членовъ 
племени по усыновленцо или сыновей отъ пле- 
менной женщины и чужеземца, питомцевъ, лю- 
дей оказавшихь какую-нибудь услугу пле- 
мени и, наконець, потомковъ оть лицъ вто- 
рого класса. Каждый родъ имфль своего главу, 
называемаго 1 (король). Члены рода образо- 
вали изъ себя общины, изъ которыхь каж- 
дая, подобно роду, имфла своего главу 
(Чаппе Йпе) и состояла изъ его родственни- 
ковъ, рабовъ и другихъ лицъ, находившихся 
въ той или другой зависимости оть него. 
Каждая изъ такихъ общинъ занимала извзст- 
ное пространство земли, принадлежавшей все- 
му роду; пахатныя земли были обрабатыва- 
емы совмфстнымь трудомъ, пастбища со- 
ставляли общее достояве. Ч мь была, община 
по отношению къ роду, тёмъ были отдфльные 
дома или семьи по отношению къ общин. Гла- 
вой семьи быль ате—одинъ изъ членовъ дома, 
которому принадлежала роль представителя 
эго интересовъ и который, въ случав надобно- 
сти могь явиться въ качеств свидзтеля и по- 
ручителя. Домъ обнималь собою не только 
семью главы, но и многихъ другихь его род- 
ственниковъ. Пероходъ собственности оть по- 
кольшя къ поколфншо совершался по обы- 
чаю равнаго раздфлешя ея между наслфдни- 
. ками. Когда умираль айте, доля наслфдства, 
приходившаяся на каждаго изъ членовъ его 
ближайшей семьи, обыкновенно оказывалась 
недосталочной, чтобы дать одному изъ нихъ 
право сдфлаться апе’омь. Въ такихь случа- 
яхь семья не дЪлила наслфдетва и, остава- 
Ясь въ полномъ своемъ составз, выбирала 
одного изъ своихь членовъ главою семьи и 
дома. Помимо «соединенной и нераздфльной 
семьи», существоваль еще другой типь, кото- 


287 


рый можно назвать «соединенной семьей» 
(а дошё ашПУ). Это было товарищество изъ 
трехъ-четырехь членовъ общины, изъ кото- 
рыхь у каждаго не хватало собственности, 
чтобы быть ате’омь; сливъ свое имуще- 
ство въ одно, они тёмъ самымъ давали одному 
изъ своей среды возможность быть главою 
ихь «соединенной семьи». Пока позволяло оби- 
ше земли, каждая община пасла свой скоть 
на родовой земл, не встрёчая никакихъ стЪс- 
ненй. Но непропорцщ!ональный рость населе- 
щя, сравнительно съ ростомъ богатства, дол- 
женъ быль привести къ ограниченямъ; каж- 
дый глава дома получаеть право пасти только 
опредфленное количество скота, СООО - 
щее его имуществу, величинз семьи и пр1обр8- 
тенному имъ положенцо. Сначала несомн®нно 
происходили ежегодные передфлы пахатной зе- 
мли, но со временемъ богалымь семьямъ удает- 
ся избЪгать такихъ передёловъ и превращать 
часть общинной земли въ частную бобствен- 
ность немногихь. Возникновене частной соб- 
ственности породило аристократ. Аше, се- 
мейство котораго въ продолжен!е трехъ лёть 
держало одну и туже землю, получаль назва- 
не Нац’а или лорда—зван!е, имфвшее различ- 
ныя степени, смотря по богатству. Каждый 
чтенъ рода (сеЙе, вассалъ), отбывая, въ поль- 
зу его главы подать натурою (се эшпе), по- 
лучаль за то соотвфтственное количество ско- 
та, но быль еще обязанъ службою, состояв- 
шей въ участи при постройк кр$пости, со- 
биран!и жатвы, наблюденши за исправностью 
дорогъ, истреблени волковъ. Онъ долженъ быль 
также служить главЪ рода на пол сражен!1я и 
воздавать ему почести, три раза въ годъ. На- 
значене главы рода и главы общины вращалось 
обыкновенно въ средф одной и той же семьи. 
Иногда сынъ заступаль м$сто отца, хотя пра- 
вило требовало назначеня старшаго и наиболве 
способнаго изъ числа веПше (родственниковъ 
тлавы). Въ большинствв случаевъ такимъ из- 
бранникомъ былъ старпий изъ братьевъ или сы- 
новей главы; онъ долженъ быль быть «самымъ 
опытнымъ, самымъ знатнымъ, самымъ богатымъ, 
самымъ свфдующимъ, пользоваться наиболь- 
шимъ расположешемъ народа, быть наиболфе 
могущественнымь въ оборонф, наиболфе на- 
стойчивымъ въ своихъ стремлешяхъ къ благу 
и наиболфе стойкимь въ потеряхъ». Кромё 
того, онъ долженъ былъ быть свободенъ отъ ка- 
кихь-либо физическихь недостатковъ и по сво- 
имъ годахъ подходить къ роли вождя. Власть 
главы рода или общины была, въ этихъ предф- 
лахъ, выборной; но такъ какъ веЙйпе счита- 
лось только четверо, то на практик избраве 
сводилось въ выбору одного изъ четырехъ. От- 
части съ цфлью увеличить значеше избран- 
наго главы, отчасти въ вид вознагражденя 
за его службу, ему отводился извфстный уча- 
стокь земли. Вмфств съ @ипз, т, е. укрё- 
плешемъ, служившимъ резиденщей главы, по- 
сл его смерти такой участокь земли пе- 
реходиль къ его замфстителю, который, за то, 
лишатся своей личной собственности. Въ боль 
щинств$ общинъ, за исключешемъ развЪ только 
пришедшихь къ крайнему упадку, можно‘было 
вотрётить въ числ ея членовъ одного или 
нфсколькихь флэйсовъ (Пайв). Флэйсъ общины 


288 


—а если ихъ было нёсколько, то самый богатый 
изъ нихъ—быль ея главою, ея <аппе пе, или, 
какъ ихъ обыкновенно называють въ Шотлан- 
ди, начальникомъ, сШенат. Въ то же время 
онъ оставался вассаломъ т1’а. На немъ ле- 
жати н$ёкоторыя обязанности, которыя первое 
время исполнялись добровольно— обязанность 
распредфленя повинностей, предводительства 
во время войны. Рабство было очень рас- 
пространеннымь явленемь въ Ирландш и 
Е Первое время рабами были т, 
кого короли дарили своимъ вассаламъ. Рабы- 
ни, употреблявийяся въ домахь вождей и 
флэйсовъ для ручной молотьбы хлфба и другихъ 
домашнихъ работь, составляли обыкновенную 
принадлежность дома и служили даже едини- 
цей для оцфнки имущества, считавшейся 
равною тремъ коровамъ. Потомки рабовъ, 
пяённики, удержанные заложники, бфглецы 
изъ другихь племень — все это сосредото- 
чивалось вокругь дома рига или флэйса или 
же разселялось на ихъ пустопорожнихь зе- 
мляхъ, составляя пеструю толпу людей, свя- 
занныхь тёми или другими служебными отно- 
шенями со своимъ патрономъ; они составляли 
значительный контингенть населешя и одну 
изъ главныхь статей дохода вождей пли флэй- 
совъ. Вь поздн®йшее время, подъ вмянемъ 
феодальныхь идей и постепеннаго развит я 
современныхъ воззрён!й на земельную собствен- 
ность, вожди и друме лорды К. начинають домо- 
таться признаня за ними права пользоваться 
оброкомъ не съ движиматго имущества, т. е. 
скота, а съ земли, "т. е. съ участковъ родовой 
земли, отдаваемой ими вовременноепользоваше. 
Вождь управляль племенемъ съ помощью сов$т- 
никовъ, называвшихся зафа!@ (за5—подпора). 
Онъ пользовался значительной властью, про- 
стиравшейся до права жизни и смерти, въ 0со- 
бенности по отношентю къ смёшанному клас- 
су, не принадлежавшему, по ‘своему проис- 
хожденио, къ роду, жившему на его владён!- 
яхъ. НФкоторые флэйсы—вфроятно, т, кото- 
рые носили зван!е главы общины — были таж- 
же облечены властью, носившею тоть же ха- 
рактеръ. Одежда мте’а отличалась оть одежды 
остальныхь членовъ племени главн. образ. коли- 
чествомъ цвфтовъ; говорятъ, что въ то время 
какъ рабы носили одежды одного цвфта, одежда 
т’а имфла ихъ пять, а оПашй’а, т.е. верхов- 
наго короля— шесть. Вообще прежняя одежда 
прландцевъ и валлисцевь походила на совре- 
менную- одежду горныхъ шотландцевъ. Акты 
1747 г., изданные парламентомъ посдф возста- 
ня шотландцевъ въ 1745 г., требовали уничто- 
женя наслёдственныхь правъ вождей горныхъ 
племенъ и общаго разоружешя Ё., и этимь 
подорвали клановую систему, хотя слёды ея 
сохранились еще и до сихь поръ въ боле 
отдаленныхь округахъ. Одинъ изъ этихь ак- 
товъ воспрещаль горнымъ племенамъ употре- 
блеше ихъ нащональной одежды, но впослёд- 
ствш онъ быль отм$ненъ. 
Шлашашл,—приборъ для временнаго пре- 
гражденйя протока жидкости или газа. К. бы- 
вають шарнирные (также вращающеся или 
поворотные), въ которыхъ отверсте с (фиг. 1) 
закрывается крышкою са, вращающеюся на 
неподвижной оси с, и подземные, въ которыхь 


КлЛАПАНЪ 


крышка са, закрфпленная на стержи® 6, за- 
крываеть отверсте @4, перемфщаясь парал- 
лельно (фиг. 2). Въ К. перваго типа струя вы- 
текающей жидкости должна направиться Въ 
сторону открывающагося отверстя и, слёдо- 
вательно, отклоняется отъ прямолинейнаго на- 
правлен1я; отверсле 
же подъемнаго К. 
открывается равно- 
мфрно, а потому 
К. послёдняго рода 
болве совершенны. 
Часть, съ которою 


соприкасается К. 
при закрытомъ ОТ- фиг. 1. Шар- Фиг. 2. Подъ 
верст, называется нирный кдё- емный клэ- 


панъ. пан 


сбдалищемь К. а 
тво, въ которомъ , 
помфщень К. гнфздомь или коробкою. Смо- 
тря по цёли, для которой онъ служить, К, 
устраивается такимъ образомъ, чтобы им» 
можно было управлять рукою, посредствомъ 
НЕ рычага, колеса или винта (запорные 

.) ‘или же клапанъ открывается напоромъ 
жидкости (самодЪйствующе или автоматиче- 
сые К.), при чемъ въ послднемъ случа дВй- 
ств!е его можеть быть пер!одическимъ, и тогда 
онъ составляеть часть механизма (какъ, на- 
примфръ, въ насосахъ), или же онъ дБйству- 
еть лишь при особыхъ условмяхь (напр. ван- 
тузы, см. У, 497, предохранительные К., см. 
ниже). К. двлаются изъ чугуна, желтой м$ди, 
бронзы, свинца, резины, кожи, стекла и де- 
рева. Наиболзе простые, 
вмёств съ тБмь и самые 
употребительные К. состо- 
ять изъ кожаныхъ круж- 
ковъ, для которыхъ шар- 
ниромъ служить кожаный 
же лоскуть, прибиваемый 
къ краю сфдалища. Чтобы 
кожа не прогнулась оть 
давлешя жидкости и вмф- 
ств съ тёмь для увеличе- 
ня взса В., ее обивають 
съ обфихъ сторонъ метал- 
ломъ (желфзомъ, свинцомъ 
или бронзою). При боль- 
шихь отверстяхь вмёсто 
одной круглой створки К. 
двлають двё полукруглыя 
(фиг. 3), вращающияся на 
общей кожаной прокладке а, прикрзиленной къ 
подставк® въ середин$ коробки. Выступы 6 огра- 
ничивають подъемь створокъ; сФдалищемъ елу- 
жить кольцевая закраина с гн%зда Г. К. по- 
добнаго устройства употребляются въ насо- 
сахъ, при чемъ коробка дёлается деревянною 
или металлическою и часто прямо вставляется 
въ трубу или стаканъ насоса, удерживаясь въ 
немь трешемъ. Въ этомъ ‚случаз К. укрб- 
пляется на стержн% $, помощью котораго его 
можно вытащить для осмотра и починки. На 
этомь же стержн®, посредетвомь чеки @, мо- 
жеть быть закрфилена шарнирная подставка а. 
Сходную съ этимъ оО имфють и ме- 
таллическ!е шарнирные К. Переходную форму 
кь кранамь (см.) предетавляеть относящйся 
къ этому же разряду 10040вой К., состоящй 


Фиг. 3. Створчатый 


каапанъ. 


ЕлАПАНЪ 


изъ металлическаго кружка, вставляемаго ‘въ 
трубу такимъ образомъ, что онъ можеть вра- 
щаться около одного изъ своихъ д!аметровъ, 
совпадающаго также съ д1аметромъь трубы. 
Когда кружокъ направленъ по оси трубы, жид- 
кость протекаеть по ней почти полнымъ сёче- 
немъ; при поворотё же на н®который ‘уголь 
К. болфе или менфе съуживаеть отверсте. 

Подъемные К. могуть быть плоске (таре- 
лочные), коничесве и шаровые. Самодйствую- 
ше В. насосовъ, воздуходувокъ ит. д. должны 
имфть направляюция, для предотвращеня бо- 
ковыхь отвлонешй К. Шаровые К., вслёдотые 
недостаточнаго ихъ направле- 
шя, примфнимы только для 
второстепенныхь цфлей. Хо- 
рошее направленше движешя 
достигается при возможно низ- 
комъ положени центра тяже- 
сти К. Какъ К., такь и сё- 
далище дёлаются металличе- 
скими, иногда же К. снабжа- 
ется упругою провладкою (ко- 
жа, твердая резина, вулканизированный кау- 
чукъ и т, д.). При этомъ допускается давле- 
н1е: для бронзы до 150 кгр. на кв. стм., для 
фосфористой бронзы 200, для чугуна 80 и для 
твердой резины ‘и кожи 50. Ходь (высота подъ- 
ема) К. опредфляется тёмь условемъ, чтобы 
препятстве движению жидкости черезъ К. бы- 
ло не больше сопротивлея движеншо ея по 
труб дЛаметромъ ДР (фиг. 4). Поэтому высота, 
подъема № опредфляется Я 


ВО ==“ 


О 


и слБдовательно # =. На основаши подоб- 


наго же простого соотношеня `опредфляется 
ширина клапанной коробки. Изъ формулы 


р у 
й = ЕТ слфдуеть, что при значительномъ рас- 


ход воды и, слфдовательно, большомъ раз- 
мфрв  отверсшя К. необходимо  соотвфт- 
ственно ‘увеличить высоту подъема, если 
желаемъ, чтобы скорость течешя при про- 
ход жидкости черезь К. не измфнялась. 
Но съ увеличешемъ подъема необходимо бо- 
лфе значительное время для передвижен!я К. 
изъ одного крайняго положешя въ другое, а 
потому при быстрыхь перемфщеняхъ К. вы- 
сота подъема должна быть малою. Для сохра- 
ненйя малыхь подъемовъ К. при большихъ пло- 
щадяхъ отверстия, соединяють вм®ств нЪсколь- 
ко К. или употребляють концеширическте, коль- 
цевые или ступенчатые К. Въ первомъ случа 
располагають рядомъ въ одномъ гнёзд столь- 
ко К. малаго даметра, чтобы отверстят ихъ 
дали въ сумм потребную площадь. Малому 
дламетру соотв®тствуеть и небольшой подъемъ 
каждаго К. Обыкновенно при этой конструк- 
ци сфдалища вофхь отдёльныхь К. (кони- 
ческихь или шаровыхъ) располагаются въ н*- 
сколько рядовъ въ одной плоскости, симме- 
трически относительно общаго пентра. Прида- 
вая отдёльнымъ К., атакже сфдалищамь ихъ, 
форму концентрическихь колець, получаемъ 
кольцевой К., который также можеть быть раз- 
сматриваемъ, какъ соединене нёсколькихъ от- 


Энцикдонед. Словарь, т. ХУ. 


289 


дёльныхь клапановъ въ одной плоскости; ита- 
Бимъ ‘образомъ при маломъ подъем также даеть 
большое отверсте для протока жидкости. 
Кольца эти можно располагать въ разныхъ 
плоскостяхь и тогда получается ступенчатый, 
многоэтажный или, при соотвётствующей форм, 
пирамидальный К. Такъ какъ ступенчатые К. 
дають возможность простымъ способомъ зна- 
чительно увеличить проточное отверст!е при 
маломъ подъем, то они чаще всего употреб- 
ляются въ вид такь наз. многосфдалищныхъ 
К. На фиг. 5 представленъ весьма употреби- 
тельный двусфдалищный К. Онъ состоить изъ 
вырфзной металлической тарелки А, прилегало- 
щей краями къ двумъ кольцевымъ сфдалищамь 
си 4. Помощью лопастей © тарелка соедине- 
на съ трубкою 
т, движене ко- 
торой  направ- 
ляется _ стерж- 
немъ 5. Подъемь 
ограничива- 
ется  кольце- 
вымъ утолщен!- $ 
емъ т. К. мо- 
жетъь быть вы- 
нуть изъ гифзда, 
помощью ушка 
о. Самодёйствующе К. открываются напоромъ 
протекающей жидкости на нижнюю плоскость 
К. вь тоть моменть, когда напорь этоть пре- 
одолфваеть давлен!е расположеннаго надъ К., 
столба жидкости вмёств съ его собственнымъ 
вБсомъ. К. закрывается дЪйствемъ собствен- 
наго вфса. Иногда тяжесть К. увеличивается 
дополнительною нагрузкою или давлешемъ пру- 
жины, между тёмъ какъь въ иныхь случаяхь 
приходится разгружать К. давлешемь пру- 
жины въ обратную сторону. Дополнительная 
нагрузка и пружины употребляются также въ 
тьхъ случаяхъ, когда К. при обыкновенныхь 
условляхь должень преграждать выходъ жид- 
кости или газу и уступать ихь напору, лишь 
когда давлен!е превзойдеть опред$ленный пре- 
дВль, зависящий оть силы пружины и ве- 
личины нагрузки. Кь этой калегори относят- 
ся предохранительные клапаны паровыхъ кот- 
ловЪ, еератАроНа съ угольною кислотою и 
и пр. Въ предохранительныхь К. должны быть 
устранены вс условя, могуцйя повщать на 
их чувствительность. Поэтому К. эти дол- 
жны быть плосые, а не коническ!е; площадь 
соприкосновеня К. сь сЗдалищемъ должна 
быть не шире 2 мм.; для уменьшевя сцёпле- 
шя и накопленя грязи, нагрузка располагается 
не надъ самымъ Ё., а должна давить на него 
помощью рычага или пружины, и наконецъ К. 
долженъ быть легко доступенъ для осмотра и 
пробы. Площадь отверстйя предохранительнаго 
Е. для парового котла, можно достаточно точно 
6505 
опредёлить помощью формулы: оз» тд 
.2 
Н— поверхность нагрёва котла въ кв. м. и— 
абсолютное давлеше пара въ атм. Лля. цилин- 
дрическаго сосуда, содержащаго газъ съ давле- 
щемъ въ п атм., можно пользоваться форму- 
3000 3 

пою: /= 02 Нея тдВ —вм$стимость ре- 
3 Й 


Фиг, 5. Двусфдалящный клапанъ. 


19 


290 


зервуара въ куб. м., при чемъ длина его при- 
нята въ 10 даметровъ. Предохранительный К. 
самой употребительной конструкщи для посто- 
янныхъ паровыхъ котловъ представленъ на 
фиг. 6. К. е прижимается къ сЗдалищу тру- 
зомъ Р, помощью двуплечато рычага абс. и 
‘стержня 4. Вытекающи паръ уходить черезъ 


Фиг. 6. Предохранительный клапанъ. 


отростокь В. Въ локомобиляхь и въ другихъ 
подвижныхь паровыхь котлахъь нагрузка пре- 
дохранительнатго К. замёняется пружиною. 
А. Таненбаум. 
К. воздушныхь нагнетательныхь и разрфжа- 
ющихь насосовъ см. въ ст. Насосы. Усовер- 
шенствованный лейтен. А. Кононовымь К. на- 
тнетательнаго воздушнаго насоса для водолаз- 
ныхь цёлей см. тамъ же. Особаго вида К. въ 
водяновоздушномъ насосф Ятна— см. УТ, 511,1. 
лапанль— заслонка, закрывающая боко- 
вое отверст!е въ духовомъ инструмент}. К. 
снабженъ механизмомъ, благодаря которому оть 
нажима пальца на рукоятку, прикрёпленную къ 
К., онъ поднимается. При поднятомъ К. въ де- 
ревянныхь или мёдныхь инструментахь воздуш- 
ный столбъ становится короче, а звукъ выше. 
Съ помощью К. добывается на духовыхь ин- 
струментахъ хроматическая гамма, К., числомъ 
до 15, примёняются во воёхъ деревянныхъ ор- 
кестровыхь инструментахь и во многих мд- 
ныхь (саксофоны, бюгельгорны, офиклеиды). 
Елапань: сердца—см. Сердце. 
Елапарелть (Давидь С]аратейе, 1727 — 
1801)—реформат. богословъ и профессоръ въ 
Женевз; сочинен!е его: «Соп$1А6гаЙопз зиг 1ез 
шигас1ез 4е ГЕуапе|е» (1765) направлено про- 
тивъ <Гейгез ёсгИез 4е 1а Могиаспе» К. 2. 
Руссо.—Антуанз-Теодоръ К. (1828 —88) — 
швейц. историкъ, внукъ Давида К. Главное его 
соч.: «Назюе 4ез 6&Изез тёРогшёез Фи рауз_е 
(ех>. Младпий братъ его Эдуард К. (1882—71) 
—швейцарсы! натуралисть, ученикь извфотн. 
по Тоганна Мюллера; съ 1862 г. про- 
ессоръ зооломи и еравнительной анатом въ 
еневф. Главн. соч.: «Ее» эпг 1ез пиво1- 
тез её 1ез т№!иоро4ез» (въ сотрудничествв съ 
Лахманомъ; Женева, 1858—61); «Пе 1а Ютша- 
Чоп ей 4е Та бсоп4ацов Чез ое сНех 1ез 
уегз пбта\Во1Чез> (1859); «ВесвегсНез зиг Г’6уо- 
1ойоп 4ез ага1со6ез» (Утрехтъ, 1862); два ме- 
муара, «Эш: [ез апибИЧез спб лороЧез Чи кое Че 
Мар!ез> (Женева, 1868 и 1570); «ВесНетспеззит 
1а этисиие 4ез апобИЧез зёЧенбайгез» (1873). 
ром того К. помфстиль множество работь 
вЪ «АгоНуез 4е5 Э‹4епсез», въ мемуарахь же- 
невскаго физическаго общества, женевскаго на- 
‘цональнаго ‘института и въ др. 


КлаПАНЪ— КЛАПЕЙРОНОВЫ УРАВПЕШЯ 


Блашейрошовьх ураниснйл или 
Фформулы—выражазоть зависимость между мо- 
ментами, дВйствующими въ трехъ послздова- 
тельныхь опорныхь точкахь неразрзнозо бру- 
са, т. е. непрерывной балки, поддерживаемой 
болфе чмь двумя опорами. Уравненй этихъ 
можно составить столько, сколько имЪется 
опоръ, но каждое изъ уравневшй будеть завлю- 
чать лишь ру неизвфстныхь, а потому р®ше- 
н|е задами значительно облегчается, сравни- 
тельно съ примфнешемь къ этому случаю об- 
щихь формуль изгиба иле бруса. 
Опредфливъ помощью Ё. уравненй опорные 
моменты, или моменты всЪхь вныинихЪ силъ, 
дьйствующихь на изогнутый брусъ по’ одну 
сторону каждой опорной точки, легко уже за- 
тЬмъ вычислить моменты, дёйствующе въ лю- 
быхьъ прочихъ точкахь бруса, а равно опор- 
ныя противодфйств!я и перер$зываюция силы, 
т. е. получить вс данныя, необходимыя для 
проектированя размёровь и оцёнки напряже- 
в различныхь частей бруса. Еслидля приз- 
матическаго бруса, расположеннаго на мно- 
тихь опорахъ, назовемьъ поелфдовательные про- 
леты черезъ 4, (...., разстояве опорныхъ точекъ 
оть опредзленной горизонтальной плоскости по- 
слфдовательно черезь С,, С..., равномёрную 
нагрузку на единицу длины каждаго изъ проле- 
товъ черезъ 4, 45... и послёдовательные опор- 
ные моменты черезъ 1,, 2...., то зависимость 
между моментами выражается уравнешемъ: 


м, 1 ИЕ 2М, (1, АЕ 1, )-ЕМ, = 
1 
Еее, а, во+ 


(0,—С (0 
я би г а 
+626 еее ) Е 


тв Е коэффищенть упругости  ма’.ер1ала 
бруса, а 9—моменть инерции поперечнаго его 
съченя относительно оси, проходящей черезъ 
центръ тяжести. Эта формула дана была Кла- 
пейрономъ въ первый разь («Сошр{ез Веп4из> 
1857) дня случая, когда вс опорныя точки 
расположены въ одной горизонтальной плоско- 
сти, слёдовательно, безь члена, заключающато 
множитель #0. Понижеше н®которыхъ опоръ, 
которое на практикё можеть пройзойти и слу- 
чайно, оть осадки и другихь причинъ, при- 
водить къ существеннымъь измзневямъ въ 
распредёлени усушй, сравнительно съ т®мъ 
случаемъ, когда вс опоры расположены на 
одинаковой высот. Поэтому Кепке (см.) ввель 
въ формулу послбдй членъ, обобщивиий ее и 
для указаннаго случая, Наконець Вейраухь 
(‹АПаешеш Гвеоме цпа Вегесвацио Чег соп- 
цшигНевео ап ешЁасВеп Ттачег», Лиц., 1873) 
вывель фоъмулу, подобную уравненшо К., и 
для случая нагружения балки рядомъ сосре- 
доточенныхь грузовъ: 


М1 М, Ма, = 
1 реа а) 


а) - 


1 чи 


р Ра — а) 


: ВЛАПЕЙРОНЪ— КЛАППЕРТОНЪ 


Здвсь а означаеть разстоян!е груза оть бли- 
жайшей опоры (съ той стороны, откуда идетъ 
счеть опоръ), » относится ко всфмъ грузамь, 
ть 
расположеннымь въ пролетё {,_„а У—ко 


г 
всёмь грузамъ въ продеть 1,. К. уравнешя 


употребляются для разсчета неразрзныхъ ба- 
локъ, перекрывающихь нёсколько пролетовъ, 
частей машинь и пр. А. Таненбаумъ. 

Уравнене Клапейрона, относящееся къ га- 
замь, имфеть видъ 0 = В (278 -- #); это такъ 
называемое уравнеше состояня (см. Газы 
сжиженные, УП, 858,1) соединяеть въ себ 
законы Бойль-Мар1отта и Гей-Люсака; Клау- 
зусь, Ванъ деръ-Вальсь дали виослёдети 
развиме этому уравненйо состоя, 

18 рот (С1ареугоп, Вепой-Ра\) 
— французсьй инженеръ (1799 — 1864), вос- 
питывалея въ парижской политехнической 
школб (1816 — 1818). Вь 1520 г. онъ 0т- 
правился съ своимь товарищемъ Ламе въ 
Росс!ю, гдз быль профессоромъ въ институт 
путей сообщеня. Возвратившись въ 1880 г. 
во Францшо, К. участвоваль въ постройкВ мно- 
тихъ желфзныхь дорогь и составиль множество 
проектовъ по постройкВ мостовъ и дорогъ. К. 
въ особенности извфстенъ работами по термо- 
динамикВ. Изъ его сочинен!й наиболВе извзст- 
ны: «Зиг 18 аъ 6 4ез уой{ез>2, «Биг Г6ди- 
ПЬге пиемецг 4ез согрз зо4ез», «Уцез ро|- 
1408 е{ ргайацез зи [ез \тауаах роБИаиез еп 
Етапсе» и «Зиг |а Веоме шбсатаие Че 1а сва- 
1епг». Въ 1858 г. быль избрань въ члены па- 
рижской акад. наукъ на мёото Коши. Одна 
изъ улиць Парижа получила его имя. 

лашисеонь (Апошо-Г00$ С1ар1550п) 
— франц. скрипачъ и композиторъ (1808—66), 
авторъ хоровъ, романсовъ (200) имногихъ оперъ, 
изъ которыхь «КапсвоппеЦе» имфла наиболь- 
ш успвхъ. К. быль профессоромъ въ париж- 
ской консерваторш. Основаль инструменталь- 
ный музей парижской консерватор, который 
теперь считается однимъ изъ первыхъ. 

Елашва (Георгь ЮаркКа, т 
извзстный венгерси политич. дфятель. Ему 
принадлежаль планъ дфйствШ, принятый вен- 
терской главной аршей въ началв 1849 г. По- 
сл пораженя, которое понесь Мессарошь 
4 янв. при Кашау, полковникъ К. занялъ его 
мБсто и успбль не только перейти Тиссу и 
прикрыть Дебречинъ, но и доставить гонведамъ 
побЪду надъ войсками Шлика. Онъ принималь 
ДБятельное участ! въ трехдневной битв$ при 
Каполнз (съ 26 по 28 февраля). Въ апр®ль- 
©скомъ походё К. командоваль армейскимъ 
корпусомь и отличился при Ишассегв ‚посль 
чего на пол битвы былъ произведенъ Кошу- 
томъ въ генералы. Временно завфдываль во- 
еннымь министерствомъ, потомъ участвоваль 
въ битвахь при Ваагь (16 и21 поля), разбиль 
австр!щевъ, осаждавшихь Коморнъ, но, вслд- 
стые сдачи Гергея, быль принужденъ укрыться 
въ этой крёпости и сдаться на капитуляцио 
(27 сент.). Въ 1866 г. К. вступиль въ прус- 
скую военную службу, съ чиномъ тен.-ма1ора, 
и организоваль венгерскй лемонъ, съ кото- 
рымь, незадолго до. завлюченя Никольсбург- 


скаго мира, перешель границу, но не успёль. 


291 


дать сраженя. Позже онъ воспользовался 
амнистей и быль избрань въ венгерскй 
сеймъ. Съ тёхь порь К. занимался преиму- 
щественно организащей промышленныхъ пред- 
праятй. Напечаталь «Мешошен» (Лиц., 1850); 
«Оег Мамопа мес м Оюааго цаа З1ебепЪьйт- 
пеп»> (Лейпц., 1851); «Га виеге 4’Онет еп 
1853; е\ 1854» (Женева, 1855). 
Елапиейертъ (КЮаршеуег)—лифляндеые 
дЪятели: 1) Фридрихз-Тозаниь Е. (1147—1805) 
обучался въ Геттинген®, быль проповёдникомъ 
въ Вормен$, членъ сиб. вольно-экономическаго 
общества и лифляндской Окопопизеве ппа 
пешешийыйае Зосйе, паписаль: «ЗопаБага 
Кее!Фа раЧовтаз е\с.> (Митава, 1789), «Уот 
Кеефаи цо@ Чег УегЫп4иой Чеззе еп ши 
Чеш бейте! еьаи» (Т Митава, 1794; ИП. Рига, 
1797), «ЕМавгипеей НБег @е УМ иКзашкей 4ег 
Обиебайипееп»» (1802) и рядъ статей въ 
трехмёсячникв «Сада - бтавшала». Его ме- 
тодъ жать клеверъ быль принять въ Швей- 
цари и Франши и описанъ въ книгв «Есопо- 
пе Че Гасмеиииге раг 1е фатов Е. У. В. 
Сти@» (П., 1820).—2) Улориаь-Вльмлельмь К. 
(1745—1819), брать его, пробетъ, написаль: 
«@езсмеве пп УетРаззипе ег Рге@вег - \УИ- 
фуеп- цп4 \\Уа15еп-БИНопс Фег бо14тсепзснеп 
Ргарозит» (Кенигобергь, 1794) и др. 
Елашо.—Именемь К. называется весьма 
‘употребительная въ отбфльномь производств 
промывная машина, главныя работаюция ча- 
‘сти которой представляють водяной ящикъ, 
вмЪщаюций до 250—300 ведеръ воды заразъ, 
и два отжимные вала изъ твердаго, обыкно- 
венно буковаго, дерева. Верх валъ обви- 
вается тканью, а нижн! туго обматывается 
сухимъ канатомъ, который, по смачивани во- 
дой, при. работв укорачивается и еще туже 
обхватываеть валъ. Нижнему валу иногда при- 
дають форму двухь усзченныхь конусовъ, со- 
единенныхь вмфстВ широкими основанями; та= 
кая форма въ значительной степени способ- 
ствуеть правильности отжима, такъ какъ онъ 
становится послфдовательно все сильнфе и силь- 
нфе. Промываемая ткань запускается въ’ ма- 
шину черезъ направляющя фарфоровыя кольца, 
въ ДВ ленты, съ двухь противоположных 
концовъ вала, опускается въ ящикъ, прополас- 
кивается, поднимается наверхь, отжимается 
между валами, опять опускается и такимъ обра- 
зомъ проходить спиралью черезь машину во- 
семь или девять разъ или, въ виду того что 
идеть заразъ два. полотна, то 16—18 разъ. Въ 
прибор» строго соблюденъ принципъ встрёчнаго 
движешя. Ткань въ двухъ лентахъ двигается со 
скоростью 28 фт. въ секунду; расходъ воды со- 
ставляеть ок. 51/, вед. въ сек.; машина требу- 
еть не бод%е 31/,/—4 силъ. я. Ш. А. 
Елашпертонть (Нцсв С]аррегоп)—антл. 
путешественникь по Африкв (1758 — 1857). 
Въ 1822 г. приналь участю въ экспедищи 
Оуднея, вмЗстВ съ нимъ изслёдоваль оз. Чадъ, 
а послв его смерти проникь къ 3 до Сокото. 
Во время вторичнаго' путешестйя К. вновь 
достигь Сокото, но.султанъ Белло запретиль ему 
продолжать тутешестве въ Борну. К. умеръ 
близъ Сокото; онъ быль первымъ изъ европей- 
цевъ, изслфдовавшимь Нигеръь на большомъ 
протяжеши. Извфсмя о его путешествяхь 


19* 


292 


издаль Вагтоп (Лонд., 1826 и 1829); дополне- 
шя у Гап4егз; «Весог4з оЁ С. 1азЁ ехрей!и- 
оп 40 АН\еа» (Л., 1829—380). 

Жлашишлъ (Михаиль Карр, 1884—1888)— 
австро-нём. писатель и драматургь. Въ 1878 г. 
появилась лучшая его пьеса: <ЁВозепкгата ип4 
СИ\Чепз{ети», обошедшая всё сцены Германи. 
Друмя драматичесыя произведешя К.—«ПОег 
@1искзва{еп», «ЕтаШет Кошшегепгал», «Ге 
Кошойе Зг. РигсМансь». Кром% того Ж. на- 
печ.: «Копизсве безсс\еп ацз 4еш )941зснеп 
Уокеъеп», «Иууе1ет1е1 Ла4еп», «ГЛе ВапкЕта- 
еп», «ш Гоп4оп ‘пп@ ипцег 4еп ЕКешеги» 
(Троппау, 1869); «ВеуошиопзЬЧег ацз Зра- 
шеп> (Ганнов., 1869) и др. 

Елапротть (Генрихъ-Юмй уоп Карго, 
1783—1835)—знаменитый ор!енталисть и пу- 
тешественникъ, сынъ химика Мартина-Генриха 
Е. (см. ниже), род. въ Берлин, обратилъ фна, 
себя вниман!е издашемъ «Азайзсвег Мава- 
2» (Веймарь, 1802 и сл.), посл чего пригла- 
шенъ былъ адъюнктомъ азатскихь языковъ 
въ спб. академшо наукъ. Въ 1805 г. сопро- 
вождаль и Головкина, отправлявшагося по- 
сломъ въ Китай, но съ границы вернулся и, 
по порученшю академ, продолжаль свои из- 
слвдовашя объ азатскихь народностяхь въ 
кавказскихь странахъ. Результатомъ ихъ яви- 
лись: «Ве!зе ш Чеп Каиказиз пп@ Сеотеп 
ш Чеп Табтеп 1807 пи@ 1808» (Галле 1812— 
14; франх. перевод съ доп., Пар., 1828) и «Ат- 
сшу г ме азайзсне ГАМегалиг, безсысЩе 
ип Эргас\Кип4е» (т. Т, СПб., 1810). Въ 1812 г. 
К. оставиль русскую службу; съ 1816 г. быль 
въ Париж професс. аз1атскихь языковъ. Изъ 
соч. К., которыя во многихъ отношеняхъ каса- 
ются инородческой Сибири (въ частности «Зиг 
90е141ез ап 401465 4е 1а 5Бёне», Пар., 1823, съ 
кошями надписей на скалахъ и камняхь не- 
извзстнаго письма) и свидётельствують о гро- 
мадной учености автора, но при оцфнкё тру- 
довъ другамь изслёдователей не отличаются 
безпристра«: Мемъ, главнЪйпия: < А Ча ро]уё]о Ца» 
(Пар., 1828. съ попыткой классифиващи аз1- 
атскихь народовъ); «Таеаих „юн иез 4е 
ГТАЗе» (Пар., 1828, съ атласомъ); «Мешойтез 
тели а ГАче» (Парижь, 1824—28); «(о]- 
1есйоп 4’ап9и65 брурйеппез» (Пар., 1829); 
«Ехашей с” Ицие 4ез 1тауаих Че {еп М. Сваш- 
роШоп заг 1ез №\6гое]урвез> (Пар., 1832) и 
весьми важный для истори Япови «Арегси 
сёпёга! Че 1013 гоуаишез, гафий 4е Гог1ета1 
]аропа!-с6 1015» (Пар., 1838). Его «Зевтефеп 
ап А. уоп Ниш о! ЦБег @е Егйп@иие 4е5 
Копраззез> (Лиц., 1885) издаль УЛизет. 

Шлапроть (МартинъГенрихь Юарго, 
1743—1817)—нЪм. химикь и естествоиспыта- 
тель, первоначально быль аптекаремь въ Бер- 
линЪ, гдё вь 1757 г. сдбланъ быль химикомъ 
академи наукъ, а впослдстви профессоромъ 
хим въ университетв. К. быль въ Германи 
авторитетнымь противникомъ теор флоги- 
стона, открыль уранъ, титанъ, теллуръ и др., 
особенно-же извфотенъ своими многичислен- 
ными анализами минераловъ. Главный трудъ 
К. «Вейгазе гиг спеш. Кепо 153 Чег Мтега]- 
Кбгрег» (6 т., Берл., 1798—1815). Его имя но- 
сить Клапротовская желёзная настойка (Ип- 
сшшга Гегг! асейсй аешегеа). 


Еллить — БЛАРЕНДОНСКАЯ АССИЗА 


ЕЖлашшитоеь—въ бильярдной игрЪ такъ 
назыв. ударъ емъ въ центръ шара (централь- 
ный ударъ): шаръ ударяемый быстро напра- 
вляется въ лузу, а ударяющйй моментально 
останавливается, Точка прикосновешя в оз- 
начается на шарф крестомъ. К.—легый ударъ 
на короткомъ и трудный на дальнемъ разсто- 
яни, 

ЕЖлашье-де-Юолонгъ (С]аррег 4е Со- 
1опвие)—руссый дворянсвй родъ. Португаль- 
ск дворянинь Хуанъ К. переселился въ 
1343 г. въ Провансъ, гдё понынз существуеть 
одна отрасль его потомства. Александръ К.- 
де-Колонгь (1 1743) изъ французской службы 
перешелъ въ русскую въ 1718 году и быль 
инженеръ - генералъ-ма1оромъ; одинъ изъ его 
сыновей, Иванъ (11789) быль сибирскимъ 
губернаторомъ. Родъ К. внесенъ въ матрикуль 
эстляндскаго и лифлянд. дворянства. ВР 

Еларар—см. Кларельфъ. 

ЕЖларар—см. КлариссинсвЙ орденъ. 

Еларавз» (Шарль, графъ С!агас)—франц. 
археолотъ (1777—1847), эмигрироваль во время 
французской револющш, состоялъ на русской 
военной оО: Во время консульства вер- 
нулся во Франщю. Назначенный въ 1808 г. 
воспитателемь дётей Каролины Мюрать въ 
Неаполв, К. предприняль раскопки въ Пом- 
пеБ и обь ихь результатахь напечаталь въ 
соч. «ЕоцШез ЕаНез а Рошрей» (1813). Позже, 
будучи хранителемъ античнаго отдфлен1я лувр. 
музеевъ, К. издаль каталоги этого отдфлешя 
и нЁсколько соч. по истори искусствъ и ар- 
хеологи. Наибольшимьъ значешемт, пользуется 
обширный трудъ К.: «Мизёе Че зсшрёаге» — 
описане наиболве важныхь скульштурныхь 
памятниковъ (мрамор. и бронз.), хранящих- 
ся въ главныхь европ. музеяхъ. Послёдее вы- 
пуски этого труда, начатаго въ 1826 г., изда- 
ны уже посль смерти К. Альфредомь Мори. 
Посл смерти К. Тексье издалъ его «Мадие] 
Че ГЫзилтге 4е Рагё сВе2 1ез апс!епз» (1847). 

Еларе (Тоаннъ-Христофоръ С]ате, + 1743) 
— лифляндсь дбятель, пасторъ, составиль 
трамматику дерптско-эстонскаго д1алекта, во- 
шедшую въ «ЕзИлизсве ЭргасШевге» НирреРя 
(1780), и «Апваов 4ез Чогр.-еВзизсв. безапа- 
Басвез» (1729). 

Еларельчь (К]аге!—главная р%ка въ 
шведской провинщи Вермландъ, береть начало 
У подножья Вигельялла, на границ Херьеода- 
лена и Даларны, протекаетъ черезь озеро Фе- 
мундское и, подъ назваемъ Глетельфъ, Фе- 
мундельфъ и Трюсилельфъ, течеть черезъь Нор- 
вегшо, въ Швещи получаеть назваше К. и 
впадаеть съ С вь Венернское озеро; длина 
около 300 км. Много водонадовъь и пороговъ, 
образуеть дельту изъ двухъ рукавовъ у Карл- 
стадана на о-вЪ Т’ингвалла; продолжеше К. 
представляеть р. Грета. 

Еларенбахь (Адольфь К]агепБасв, ог. 
1500—29)—вмЪстВ съ Петромъ Флиштеденомь 
быль первымъ потерифвшимьъ за дёло рефор- 
мащи на нижнемь Рейн; его сожгли на ко- 
стр. Ср. Ктай, «Пе безсшевие ег Бе1Чеп 
Мамутег АЧо]Е Кагепасв пла Рег ЕЦезе- 
Чеп> (Эльберф., 1886). 

Еларендонская ассиза 1166 г.—см. 
Тенрихь Ш (УП, 350). 


ЕлАРЕНДОНЪ — ЛАРЕТТА 


Жларепдонтъ, 900ардь - Гайдъ, первый 
трафь К. — см. Гайдь (УП, 877). Дочь его, 
Анна Гатдъ (см. тамъ же). Старий сынъ его 
— Генри, тр. К. (1 1708), въ 1685 г. быль на- 
знаменъ хранителемъ печати, потомьъ лордомъ- 
намфстникомъ Ирланд!и, но въ 1687 г. уволенъ 
оть должности, за нежелаве слёдоваль католи- 
ческой политикВ Такова П. Онъ вступиль въ 
сотлашене съ Вильгельмомъ Оранскимъ и спо- 
собствоваль провозглашен! его королемъ Ве- 
ликобританши; позже быль уличенъ въ якобит- 
скихь интригахь, но помилованъ подъ услов!- 
емъ удалешя въ деревню.‘ Мужское потомство 
перваго графа К. прес®кхось въ 1752 г., но въ 
1776 г. титуль быль возобновлень для наслд- 
ника К. по женской лиши, Томаса Вильерса. 
Внукь его, Джкорджюз Вильереь, гр. К. (1800— 
1870), быль въ кабинетв Мельбурна храните- 
лемъ печати и канцлеромъ герцогства Ланка- 
стерскаго, въ кабинет Росселя—министромъ 
торговли и лордомъ-намёстникомь Ирландии. 
Такъ какъ вслфдстве сильнаго голода и все- 
общаго револющоннаго движешя въ 1848 г. 
здфсь угрожали безпорядки, К. получиль оть 
парламента особыя полномошя и, стараясь 
яфиствовать умфренно и справедливо, возста- 
новиль спокойстве въ странф. Во время Во- 
сточной войны 1854—56 г. В. быль м-ромъ 
иностр. дёль и участвоваль въ парижскомъ 
конгресс. Во время усложнен!, вызванныхь 
покушенемь Орсини на жизнь Наполеона Ш, 
К. навлекъ на себя обвинене въ пристрастш 
къ Франщи и не возвратился къ власти, когда, 
во глав министерства, въ 1859 г., опять сталъ 
Пальмерстонъ. Только въ 1864 г. онъ вету- 
пиль въ кабинеть, а при Россел® (1565) вновь 
получиль портфель иностранныхь дёлъ, ввф- 
ренный ему и въ первомъ кабинетв Гладстона. 
Оньъ тщетно старался устроить соглашеше ан- 
тлйскихь и русскихь интересовь въ Азм и 
столь же тщетно, въ 1870 г., предлаталь Прус- 
си разоружиться. 

Кларешдонть - кэстль (С]агепдоп - Са- 
зе)—королевсый англйсв! дворец, въ 3 км. 
отъ Салисбюри, нын8 въ развалинахъ; изв- 
стенъ кларендонскими постановленями, кото- 
рыми въ 1164 г. Генрихь Ц опредёлить от- 
ношене клира къ королю. Они отраничивали 
юрисдикцию церковныыхъ судовь по уголов- 
нымъ дфламъь и подчиняли духовныхь коро- 
левскому суду (см. Бекеть, ПТ, 342). 

Бларенсыйй пролив — на (03 Ав- 
стразши, ведеть съ южной оконечности о-ва 
Мельвиль изъ Тиморскаго моря въ Вандиме- 
НОВЪ ЗАЛИВЪ. 

Шларенеь—титуль, см. Кларенца. 

ШЖларсица или Гларенца(Гар2уе(а);оффи- 
щально Киллини (Къ*^Я Уи), итал. Кларенца, въ 
средне вфка Кларенсъ—тгреческй порть на 
берегу Элиды, къ С оть мыса Трепито. Сильно 
паль въ послёднее время. Во времена господ- 
ства франковъ до завоевая турками быль од- 
нимъ изъ важнёйшихь городовь въ Пелопон- 
нес$; его мёры, вфсъ и монеты были широко 
распространены среди купцовъ Тоши и Леван- 
та. Титуль герцога К. принадлежаль старшим 
сыновьямъ князей Ахаши; черезь Филиппину 
Теннегаускую, жену Эдуарда ПТ, онъ пере- 
шелт къ ея сыну Люнелю, и съ тьхь порь, 


293 


въ форм Кларенс», часто принадлежаль одно- 
му изъ принцевъ королевскаго дома въ Ан- 
тши. Герцогь К., брать Эдуарда ГУ, быль 
заподозрёнъ въ злоумынлеши противъ ко- 
роля, присуждень къ смерти и тайно каз- 
ненъ въ Тоуерв (1478); существуеть пре- 
дане, что онъ утопленъ въ бочкВ вина. До 
вступленя на престолъ титуль герцога Кла- 
ренса носиль король Вильгельмь Г\У (1830 
—1837). По другимъ извфемямъ, этоть ти- 
т ОО оть округа С1ате, въ Суф- 
олЬкЗ. 

Елареръь (Вальтеръ Кагег, 1499—1567)— 
дБятель реформащи въ Швейцар!и; примкнувъ 
5ь учению Лютера и Цвингли, рот 
реформацю въ аппенцельскомъ кантонф. По- 
сл каппельской войны быль взять въ 
плнъ и въ тюрьмв имфль релимозный дис- 
путь, сохраненный Ваданусомь (У, 356). 
Освобожденный, К. снова быль призванъ про- 
повфлникомъ въ Аппенцель. Написаль исто- 
тю реформаци въ Анпенцель («АррепиеПег 

авгБйсвег», 1873). 

Шларееш или Кларти (Агзёпе-Атпаи4, 4% 
лез С]агейе)—извЪстный французсвй журна- 
листь и беллетристь, членъ французской ака- 
демш. Род. въ 1840 г.; сначала быль сотруд 
никомъ мелкихь издан,. газеть <Варре», 
«Ерато» и др. Въ послёдее годы импери В. 
навлекь на себя н®сколько громкихь полити- 
ческихь процессовъ, обнаружешемъ злоупо- 
треблеюй наполеоновской полищи. Послв па- 
дешя Наполеона К. было поручено издаше бу- 
мать императорской семьи и устройство го- 
родскихьъ читалень. «Тешрз» В. до сихь поръ 
иногда помфщаеть остроумныя хроники, въ 
которыхъ вопросы дня паремфшиваются съ 
интересными воспоминатями о прошломъ, Съ 
1885 г. К. занимаеть пость директора Со- 
ш64е Егапсайзе. По характеру своего та- 
ланта К. прежде всего журналисть, умфющй 
ярко освфтить всяёй вопросъ даа не ста- 
раясь заглянуть въ глубину его. Онъ напи- 
саль множество романовъ, повфстей, драмати- 
ческихъ пьесъ, исторических трудовъ, мему- 
аровъ, критическихь этюдовъ ит. д. Романы 
его, не имфюцие серьезнаго художественнаго 
значеня, пользуются большимь успфхомь у 
средней публики. Наиболве извёстные изъ нихъ: 
«[ез \1еЙшез Че Рагз>, «Ой Аззазут», «Ге 
В6пбса4», «Ге Тгаыш п° 17», «Гез атопгз 4’ап 
пцегпе», «1ье Ришее Лав». Шо своему бульвар- 
ному характеру и стремленшо къ сенсащон- 
нымъ положенямь, романы К. принадлежать 
къ одной категории съ романами Онэ и другихъ 
понулярныхь беллетристовь, чуждыхь исканя 
психологической правды. Изь историческихь 
трудовъ К. болфе извфстны его этюды о 2-ой 
импери («Г’Вшрие, 1ез Вопарыме, её 1а 
Сойт», «Ме свашр 4е БаШе 4е Э64ап») и о 
времени револющи («Саше Пезшоц! аз, 1л4- 
се Пезшоц! аз её 1е5 Пап {ез», «(и еп18- 
уешеп$ ап ХУПГ 3.» е\с.), изъ литературно- 
критическихь—«Витез её ап шез», «Ретиаз 
Воге] 1е Туса горе», «МоНёге, за \1е ей 568 
оецутез». 3. В, 

Еларетта (баронъ Гауденщо С1агеца)— 
современный итал. историкъ, род, въ 1835 г, 
въ ТуринЪ, авторъ цфлаго ряда мопографИ, 


1294 


посвященныхь главнымь образомъ исторш Са- 
войскаго дома; «Эфома, ЧеПа гесвепеа @ Ст!- 
зйпа @ Егапс!а, Фисевезза 91 Зауо!а», «Зюма 
Че! геспо, е' 4е! 1етр! 41 Сао Ешитапиее 11, 
Чиса 4 Бауоа», «Ге театош: роНисвее 91- 
пазйсве Че! рипеци 4 Зауо!а со1 Магатау! 
 Вафеп 4е! 3есо1о. ХУ — ХУШЬ патгме за 
Чосишепй шеф» и др. 

Елари (С1оуаппо-Саг1о-Мама С1ат!) — ду- 
ховный композиторъ, род. въ 1669 т. Въ 1695 г. 
была поставлена съ уснзхомъ въ Болоньё его 
опера: «П Зах!о 4еЙгаше». Въ 1720 г. издана 
коллекщя его дуэтовъь и тр!о Ъ5а530 соптио, 
отличающихся мастерской техникой, мелодич- 
ностью и вкусомъ. Въ 1823 г. они вновь из- 
даны въ Париж. Изъ духовныхь сочинений В. 
извфстны: 5\аар Мыег, Бепе!еиз, Попипе, 
Ле. ргойша в, рекшемъ, псалмы и др. Н.С. 

Сакао—итальянское назваше трубы. 

Елариссиневьйй  женсый монашестяй 
орденъ (040 запоае СЛагае) — наряду 
съ миноритами и терщар!ями считается вто- 
рымъ орденомъь св. Франциска. Основатель- 
ницей и первой настоятельницей ордена была 
благочестивая СЛага Зо (1198—1253), ро- 
цомъ изъ Ассизи. Она. покинула отцовсьй 
Домъ, чтобы избфжать замужества, и нашла 
убъжище въ сосбднемъ монастырь Рогуипеша, 
тдВ жиль св. Франциск. Подь его вмяшемъ 
Клара отреклась оть мра и основала въ мо- 
настырз св. Дамана общину ‘единомышлен- 
ницъ, изъ которой въ скоромъ времени обра- 
зовался орденъ клариссинокъь (также назы- 
ваемыхь даманистками). Канонизирована въ 
1255 г. Не смотря на необычайную строгость 
правиль ордена, онъ быстро‘ распространился 
въ Итали, Франци, Испанш и Гермаши. 
Смятчене правилъ св. Бонавентурой и; еще бо- 
лье, папой Урбаномъ ГУ повлекло за собою рас- 
колъ. Придерживавийяся первоначальныхь пра- 
вилъ, въ отлище оть менфе строгихъ—урбани- 
стокъ—сохранили назван!е К., простыхъ жен- 
щинъ или ордена Смирен1я. Вслёдстве стре- 
млен!я къ еще большей строгости, во Франщи 
возникъ орденъ сестерь Ауе-Мата; въ Иташи 
въ 1681 г. появился еще болфе суровый орденъ 
Е.; вь 1676 г, возникъ орденъ №. отшельниць 
св. Петра Алькантарскаго. Въ Германи пер- 
вый К. монастырь быль основанъ въ Праг въ 
1231 г. самый богатый и наиболве посфщае- 
мый ихъ м-рь находился въ Неаполё. Въ об- 
щемь орденъ имбль 2000 монастырей, а посл 
реформащи—900 въ одной Европ$. Общины К., 
сохранившаяся до настоящаго времени въ Ита- 
ши, Бельми, Австрии и ‘Америк, представля- 
ють собою воспитательно - благотворительныя 
учреждения. Одежда К.—сёрое платье минори- 
токъ. 

* Бларкеонль (Томасъ С!атКзоп)—извфст- 
ный англйскй филантропь (1760—1846), всю 
жизнь, вмЪств съ Вильберфорсомъ, боровиИйся 
за уничтожеше торговли неграми и рабства. 
Для этой пфли онъ издаваль бронпоры, устраи- 
валь митинги, завязаль сношеня съ Мирабо и 
Лафайетомь и лично защищаль дфло негровъ 
передь конвентомъ. Ослёинувъ на старости 
льть, В. не переставаль до конца своей жизни 
заниматься своимъ любимымъ дфломъ. Главныя 
соч. В.: <Ап е5зау оп \\е зауегу ап сошшегсе 


ЕлАРИ— КЛАРКЪ 


оЁ \1е Витап зрес1ез» (Л., 17986 и 1788), «Ап 
еззау оп \Ше пароЙсу оЁ ше Айчсап  з!ауе 
1таде» (Л., 1788); «Ап еззау оп {Бе сотрагайуе 
ейсепсу .оЁ гесшайоп ог афоНол ' аз аррИеа 
10 две Б]ауе Тгаде» (1789); «А рогёгайите оЁ 
Опакегзшт» (Л., 1806); « НА$юту оЁ Фе 115е, рго- 
стез$ ап@ ассошрИзВщеть оЁ {Ве абоНиол оЁ 
Зе аЁ1сап Заме 4гаде Ъу №е ЫЧИзВ рахНа- 
шеп{» (1808); «Ап еззау .оп \1е Чосише ап4 
ргасйсе оЁ пе я Сим зпз аз \феу ге] ме 
10 маг» (1817); «Твоё оп Ве песеззЦу оЁ 
ппргоуше \е соп@ оп оЁ 18е з1ауез т \1е 
ВнизВ со]ошез» (1528 и 1824); «Те сЧез оЁ 
АВтса 40 Фе шваБат(з оЁ Еиторез (1822). См. 
Тауог, «Вюортарв: Экеёсв оЁ С.» (Л., 1839); 
«А экефсв оЁ 4Ве Ше оЁ С.> (Л., 1876). 

има рне - Форкл (С]атке’з - КогК) или 
Еларкс-Риверъ (С1агкез-Юуег)—главная рЪка 
въ источникахь Колумйи, происходить въ 
штатв Монтона изъ смяня Биттер-Рута (ВИ- 
1ег-В.о0{-Вамег), берущаго начало на горахъ 
БВиг-Холь въ юго-зап. МонтанЪ, и Флатхэда (Е1а- 
Шеа4-Р/уег), берущаго начало въ Скалистыхь 
торахъ британской Сфв. Америки, протекающаго 
черезь озеро тото же имени и принимающаго 
въ себя Джокко-Риверъ. Происходящая такимъ 
образомъ рка течеть въ сЪв.-зап. направлеия 
по Монтан® и Идато, впадаеть въ оз. Пан-д” 
Орейль (РепЯ ’ОгеШе) или Калиспельмъ (Ка|з- 
реп), длиною въ 54, шириною въ 18 км., те- 
четь на 3 до территори Вашингтонъ. пово- 
рачиваеть, на С и, описывая широкую дугу, 
впадаеть подь 48° 50’ с. ш. и 117°45' в. длг. 
(оть Гринича) въ р. рю въ британской 
Колумб. Вся длина К.-Ф. съ р8ками его вер- 
ховьевъ, около 1000 км. 

Е ларнль— семья американскихь оптиковъ. 
Основатель фирмы Джорж» К. (беотее Ваззе\ 
С]акк, 1827—1891) быль сперва желёзнодорож- 
нымъ техникомь; занимаясь еще въ дЬт- 
ствф приготовленемь зеркаль и оптических» 
стеколъ, основаль въ 1860 г., вмВств со своимъ 
отцомъ, Алованомь В. (Ауай Сатк, 1804— 
1887), оптическую мастерскую въ Кембриджь, 
близъ Бостона, изъ которой послздовательно 
вышли наибольшие изъ существующихъ объек- 
тивовъ для обсерваторй въ ПринцтонЪ, Ва- 
шинггонЪ, Пулков (30 дм.), Ликовской обсер- 
ватори (36 дм.) и Чикаго (40 дм.). Будучи 
прекраснымъ наблюдателемъ, К. при испыта- 
ни почти каждаго новаго объектива дёлалъ за- 
м$чательныя астрономичесвя открытя (напр.. 
онъ открылъ спутницу Сируса). Въ настоя- 
щее время мастерская принадлежить брату 
Джоржа, Альвану К. Въ этой мастерской за- 
нимаются исключительно шлифовкою стеколъ, 
которыя отливаются и получаются тотовыми 
оть Фейля въ Парижф. В. В. В. 

Еларыъь (А1ехап4ег В,озз С1ахке)—извфет- 
ный англ. геодезистъ, членъ королевскаго обще- 
ства и сиб. акд. наукъ. Род. въ 1828 т., въ 1847 г, 
поступиль на дЪйствительную службу въ кор- 
пусъ инженеровъ, а съ 1853 г. до самой от- 
ставки въ 1581 г. состояль при управления 
тригонометрической съемки’ Великобритании, 
тдВ занимался главнымьъ образомъ обширными 
вычислешями трангулящи, изданными въ 1858 
г., подъ затлавемъ: «Ассопп{ оЁ Ве оБзегуа- 
Мопз ап4 саша опз оЁ Ве решера! иЧалеи- 


ЕлАРКЪ 


1аЙоп, ап@ оЁ Фе Йсите, Фелз!0п ап шеал 
зресс стауНу оЁ е ЕагШ аз Чемуе@ пе- 
той'от». Дополнен!е къ этому труду, подъ за- 
главемъ «Оеегиипа оп оЁ 1\е роз оп оЁ Ееад- 
ша ап Науеготг4\уез4>, напечатано въ 1867 
тоду. Кром того всеобщею извзстностью поль- 
в классическое сочинеше «Сотраг!500$ 
оЁ Ме Б\апдаг4з оЁ еп» (Лонд., 1866), въ 
которомъ изложены результаты сравненй раз- 
ныхь нормальныхь мёръ, служившихь въ раз- 
ныхъ странахъь Европы, Инди и Америки для 
вычисленя градусныхъ измфренй. Наконець, 
въ 1880 г. В. напечаталь свою «Геодезно», 
переведенную и на руссый языкь В. Витков- 
скимъ. Мелья геодезичесыя статьи К. пом- 
щены въ «РИозорМса! ТгапзасЙ оп», въ 
«Моп\Шу № йсез» и др. ученыхъь перодиче- 
скихъ издашяхь. Элементы земного сфероида, 
выведенные К. считаются въ настоящее время 
наиболёе надежными. Шо выходв въ отставку, 
полковникь К. живеть постоянно въ Редхиль, 
близъ Лондона. ВВ. В! 

Бларкль (Андрю С]атк, 1826 — 1893)— 
‚антлШсьй врачъ, получиль образовае въ 
АбердингВ и Эдинбург, затёмъ быль асси- 
стентомъ д-ра Гюга Беннета въ патологиче- 
скомъ отдфлеши королевскаго госпиталя, позже 
читаль лекши въ королевскомъ морскомъ гос- 
питалв въ ГасларЪ. Получивъ въ 1854 г. стё- 
пень доктора К. перешель въ столицу и быль 
выбранъ въ штать лондонскаго госпиталя. Съ 
1858 г. К. сталь читать лекши въ королевской 
врачебной коллеши, потомъ быль предс$дате- 
лемъ медицинскаго общества въ Лондон, нф- 
сколько разъ быль выбираемъ въ послёдне. годы 
президентомьъ врачебной коллеми. Труды его 
касались чаще всего патолоши дыхательных 
органовъ, желудка и почекъ. Тлавные изъ нихь: 
<Оп Ме Апаюшу оЁ Ше Ъ 118$» (вЪ «РВуз- 
са! 01аепоз18> д-ра Н, Рау!ез), «Оп ТиБегсШаг 
Эршиш», «Е\!енсез оЁР Ше Атгезишень оЁ 
РВ\1515», «Мисоцз Т\зеазе оЁ Ше Со1опз, 
«Тес\цгез оп Ше Апайющу оЁ\е 1. ппя>, «Рпеи- 
шоша», «Е го!4 РЬИ155>, «Тре Тйеогу оЁ 
Азшиша», <«Мепгаз\еша», ‹Апаепца», «СопзИ- 
райоп» и др. 

Еларкт (НепЕ-Уасацез-биШаише С]агКе, 
1765—1818), герцогь Фельтре—маршаль Фран- 
ци, родомь изъ знатной ирландской фамили. 
Вь 1793 г. командоваль авангардомъ рейнской 
арм, но вскорВ, какъ дворянинъ, быль от- 
ставленъ и заключень подъ стражу. Освобож- 
денный по окончаши террора, К., въ 1796 г., 
быль посланъ директор!ей въ Италио, съ цфлью 
наблюдешя за Бонапартомъ, но совершенно 
подчинился его влянио. Во время пребывая 
Бонапарта въ Египт8 В. жиль въ сторон® отъ 
дЬль, пока ему не было поручено заключение 
союза съ сардинскимъ королемъ. Въ сентябрь 
1800 г. Бонапарть послаль его въ Люневиль, 
для ведешя мирныхь переговоровъ. Во время 
войны съ Австрей (1805) императоръ пору- 
чить К. управлеше Вфной, въ 1806 г.—Берли- 
номъ, а вь 1807 г. назначиль его военнымь 
министромъ. Въ 1814 г. К. быль однимь изъ 
первыхъ, измёнившихь Наполеону и подав- 
шихь голось за его низложеше. Въ 1816— 
1817 г. К. вновь занималь должность военнаго 
министра. 


295 


Кларк» (Ну4е С1а‹е)—англ. инженеръ- 
лингвисть, род. въ 1815 т; участвоваль въ с00- 
‘ружеши жел. дороги и телеграфныхь лин! въ 

нди и выработаль систему укрфилей для 
британской Инди. Рядъ работъ его по гидра- 
вликф, инженерному искусству, финансамъ, 
политической экономи нацечатаны въ раз- 
ныхь журналахъ. К. говорилъ на сорока язы- 
кахь и нарЪияхь и понималь до 100, кото- 
рые онъ изучиль при продолжительныхь пу- 
тешестияхь по Кавказу, Азатской Турции, 
Восточному Туркестану и Тибету, собравъ 
вмвстВ съ тёмъ много документовъ по этногра- 
фии и археоломи этихъь странъ. Отд. изданы: 
«Твеогу оЁ гаЙ\уау-путезипен(» (1846); «Епе1- 
пеегше оЁ НоНапа» (1849); «Со]опайоп, 4е- 
Гепсе ап@ таЙуауз Ш ош шФапш ешрие» 
(1357); «Нап@оок Рог сотрагайуе рЫ]о[ову», 
«Тве Пемапз$ ап4 ргаевеПеше шва аи оЁ 
Аза Мог», «ТВе Ну Гап4 ап@ Еогоре». 
«Сошрагайуе Стапилаг оЁ ЕсурИап, Сорик 204 
О4ез; «Везеатсвез оп рге юм ап@ ргою- 
131011с сотратайуе рА|оюгу ап4 агсваео]обу» 
(1875), «Тве еайу Ногу оЁ ше4Иеггапеай 
роршацоп» (1582), «№ 0$ оп Ше Гицаиз, 
Адацашалз ап4 Ве] 1ап3> (1888), «ТВе сапзез 
й о оЁ ре!сез> (1885), «Те Р!з» 

1886). 

ларет (Джемсъ-Фриманъ СЛагКе, 1810— 
1885)—с$веро-америк. богословъ, проповёдникъ 
общины унятаранцевъь въ Бостонф. Напеч.: 
«СызИап оси ше оЁ ргауег» (1854); «Ого- 
Чоху, Из (тиз ап4 еггог$» (1866); «51ерз оЁ 
БейеЁ> (1870); «Теп стеаб гее10п$> (1871 и 
сл.); «Соштоп зепзе ш те!1оп» (1878); «Нож 
40 Над Ме Эштз» (1878); «Мешома] ап 610- 
стары са] зКефевез» (1878); «Ап@-Зауегу Чауз> 
(1884); «Мапиа! оЁ ОпНачао БейеЁ» (1884); 
«Еуегу-Чау геоп> (1886); < УехеЦ диезИопз» 
(1886) и др. Его автоб1ографио, дневник и 
переписку издаль На!ез (Бостонъ, 1591). 

лари (Джемсъ-Августъ-Локгарть С]ат- 
Ке, 1817—1358)—англ. врачъ, работаль боль- 
шею частью по гистоломи и.физюломи, осо- 
бенно надъ строешемъ и функщями спинного 
и головного мозговъ, равно какъ и надъ пато- 
логическими состоявями центральной нерв- 
ной системы. По его имени группа гангевыхь 
клёточекь въ спинномь мозгВ получила, назва- 
не хларкова столба (роз\етог уезетаг со- 
шши оЁ СШагке). 

Еларюьъ (Джемсь С]агКе)— англ. богословъ 
и филологь, род. въ 1836 г., образован!е полу- 
чиль въ Лондонз и ГеттингенЪ. Соч. К. въ 
области филологи: «Атуап ап ех\гаагуай сош- 
рагайуе оташшаг» (1865) и «Те Еросйез ]ап- 
сцаче> (1866); послёднее соч. направлено про- 
тивъ теорй Макса Мюллера и Бенлева. Въ обл. 
ботословйя: «Тре свшген аз езка И зВед. е{с.> 
(1866) и «\\аь 15 свзНап шога|! зоепсе ог 
{ре Мадиге оЁ сВзМап ес» (1878): 

Вларет (Джонъ С1атКе, 1609—76)—осно- 
ватель колонш Родъ-Эйландь въ Св. Америк%. 
Лондонсый врачь, К. эмигрироваль въ Масса- 
чузетсъ, гд боролся съ нетерпимостью пури- 
танъ. Вынужденный оставить эту колонпо, К. 
въ 1637—38 гг., вмёстВ съ другими лицами, пр- 
обрёльъ территоршо Акетневъ, чёмъ и положить 
основан!е нынфшнему штату Родъ-Эйландъ. К. 


296 


оставиль соч. «ТНе пеутз ош Меж-Епаай4», 
въ защиту вбротерпимости. 

Еларыъ (Дмитрй Васильевичь)—шахма- 
тисть, ум. въ 1886 г. Пользовался большою 
известностью въ Россш и за границею, какъ 
составитель шахматныхь задачь. Онъ быль 
торнымь инженеромь и служиль въ Сибири, 
въ Барнаулв. 

Жларьъ (Латимеръ `С!агК) — анг йсвй 
инженеръ, родился въ 1822 г.; въ 1850 г. 
К. поступиль на службу электро-телеграфной 
компани, тдё состояль до 1870 г. Опыты 
его надь подземными телеграфными прово- 
дами въ 1858 году были изданы въ прави- 
тельственномъ отчетв о кабеляхъ. Въ 1860 г. 
онъ принималь участе въ комитет для из- 
слёдованйя вопросао подводныхъ телеграфахъ, 
издавшемь черезь нфкоторое время весьма 
цённый «Вероти» объ этомъ дёлв. Въ слБдую- 
щемъ году К. передъ британскимъ обществомъ 
читаль докладь «Оп Ше Рише!р1ез 0 Ве 0Б- 
зегуед ш Еогпиша Зфапдата$ оЁ Еесьс Меа- 
зитешеп!з», въ которомъ предлагаль принять 
вошедице потомь въ общее употреблеше обо- 
значенйя электрическихь единицъ: ом», фарадъ 
и вольть. Въ 1871 т; К., вмвотВ съ Робертомъ 
БаБше, издаль: «Ееси{са] Таез ап Еогиа 
Гог Орегадогз ш Забщагте Саез», въ 1873 г. 
—докладь «А Этшее Се] Вамегу аз а Э\ап- 
Чата ог Еесго Момуе Еотсе», читанный пе- 
редъ королевскимь обществомъ. 

ЕШларыъ (Мегу-Соу4еп С1агке), урожд. 
Новелло—англйская писательница, (1809—77). 
Въ 1845 г. появился цённый трудъ ея: «Сощ- 
р!ефе Сопсог4апсе 10 ЗВакезреаге». Кром 
того, она написала, одна и въ сотрудничествь 
съ мужемь, множество разсказовъ, стихотво- 
ренйй и критическихь статей, главнымъ обра- 
зомъ по истори театра и по шекспироломи: 
«Тре 611004 оЁ Бвакезреаге’з Пегошев», 
«Бвакезреате’ $е16, аз геуеа]е4 ш №5 мг- 
055», «БВакезрейапа» и др. 

› Вларюъ (Самуиль СЛагке, 1675—1729)— 


антлйсвй философъ; изучаль въ Кембриджё 
Декартову философио, потомъ увлекся Нью- 
тономъ, но въ сущности всегда оставался 


картезанцемъ, хотя и осуждаль очень строго 
нфкоторыя положен!я Декарта, напр. вчность 
и безконечность матери. Въ общей истори 
философ!и значенше К. не велико, но онъ ва- 
женъ какъ протесть противъ господетвовав- 
шаго въ АнгИи въ его время эмпиризма. С0- 
чинешя его, не отличающёяея большой ориги- 
нальностью, читаются легко; мысль его’ всегда 
опредфленна и, съ формальной стороны, ясна. 
Будучи защитникомъ рашонализма и против- 
никомъ матерализма, К., однако, вызвалъ стро- 
тую критику какъ съ той, тажъ и съ другой сто- 
роны. Лейбниць обрушился на его доказатель- 
ства быт!я Бога и уничтожиль ихъ съ рацо- 
налистической точки зрён!я; авторь «Систе- 
мы природы» опровергаль К. съ матерали- 
стической точки зрёшя. У К. нЪть подробнаго 
изложеня системы, но онъ опредёленно вы- 
сказался относительно многихь принцишаль- 
ныхь философскихь вопросовъ—бытмя Бога, 
безсмеря и нематер!альности души, свободы 
воли и основъ нравственности. Въ сочинен!и: 
«А Ч41зсоигзе сопсегише 11е Беше ап аИт1- 


КЛАРКЪ 


Би{е5 ог Со» К. повторяеть Декартово дока- 
зательство быт!я Бога, н®околько его видоизм$- 
няя. Идея существа, быме коего необходимо, 
овладфваеть нашимъ духомъ сама собой, даже 
противъ нашей воли. Вёчность бытя слёдуеть 
изъ самаго факта существован!я; мфъ, какъ 
соединеше случайно существующаго, требуеть 
быт!я необходимаго и безусловнаго; это. быте, 
изъ в%ка существовавшее, не иметь причины, 
слёдовательно существуеть только изь себя, 
Этоть общий характеръ доказательства К. видо- 
измВняеть такь, что оно оказывается напра- 
вленнымъ какь противъ натурализма вообще, 
такъ и противъ пантеистической его формы, 
т. е. противъ учения Спинозы. Оригинальна, но 
неосновательна’ мысль, которая встрёчается 
уже въ вышеупомянутомь сочинении‘ К., а по- 
томь развита имъ подробнзе въ письмахь— 
что безконечность времени и пространства, 
предполагаеть существован!е безконечнаго и 
вфчнаго существа, коего пространство и время 
суть аттрибуты. Лейбниць подробно разобралъ 
эту мысль и показаль невозможность считать 
пространство и время аттрибутами божества. 
ереписка Лейбница и В. по этому поводу 
представляеть и въ настоящее время инте- 
ресъ. Въ заслугу К. слБдуеть поставить его 
защиту безусловности нравственнаго закона, 
предписаныя котораго независимы ни оть ве- 
льшя Божества, ни оть соображевй эвде- 
монистическато характера (награды въ бу- 
дущей жизни е\с.). Люди должны исполнять 
нравственный законъ изъ уваженя къ нему. 
Обязательность его объясняется тёмъ, что онъ 
непосредственно  проистекаеть изъ природы ве- 
щей и ихь отношений. Само собой разум$ется, 
что К. борется противъ морали эгоизма. Опре- 
дьлен!е блага, данное К., слишкомь широко 
(благо состоить въ томъ, чтобы сообразовать 
наши двйстйя съ природою вещей). Свободу 
воли К. доказываеть въ полемикв противъ Кол- 
линса, утверждая, что свобода и двятельность 
— одно и тоже и показывая, что изъ отношешя 
мотивовъ къ дВИиствНо нельзя дфлаль заклю- 
чешй въ смыслв детерминизма. Сочинешя К. 
были изданы въ 1785—1742 тг. въ Лондон. 
Кром двухь тлавныхь (о Бог и натураль- 
ной релими), значене имфють письма К. 
Очень удобно издаше АшёЧ6е Ласдиез: «Оец- 
угез ра|озорыиез 4е БЗашце! С]атКе»> (Пар., 
1848). 9. Радловъ. 
Еларвь (Еф\уат4-Раше! С1атке)—англ!й- 
ск! путешественникь и писатель (1769—1822). 
учился въ Кембридж и, начиная съ 1790 т., 
совершилъь рядъ путешествй, при чемь посф- 
тиль и Россо (между прочимъ, Финляндию, 
области донскихь казаковь и кубанскую, 
Крымъ). Быль профессоромъ минераломи въ 
КембриджВ. Химичесшя изсяфдованя при- 
вели его къ изобрётенцо паяльной трубки 
для стекла. Посфтивь Оракшо и Македонию, 
онъ, сь цёлью минералогическихь изслфдо- 
ван, совершиль поёздку по Болгарш, Ва- 
лахи и Венгрш. Бибмотекв въ Кембриджь 
онъ подариль много собранныхь имъ во 
время путешествй мраморныхь скульштур- 
ныхъ произведешй, въ томъь числё колоссаль- 
ную статую елевзинской Цереры, о которой 
онъ написалъ въ 1808 г статью. Ангшя обя- 


ИлАРКЪ— КлАССИСЪ 


зана ему также замфчательнымь саркофагомъ 
съ надписями на трехь языкахь, который К. 
ошибочно счелъ за гробницу Александра Ве- 
ликаго. Гречесыя и восточныя рукописи его, 
между прочимъ найденный на ПатмосВ зна- 
менитый кодексь Платона, пр!огрётены окс- 
фордскимъ университетомъ. К. издаль: «ТВе 
1отлЬ о! А]ехапдег, а 41ззе{айот оп \1е заг- 
сорвавиз БтоцеВ{ Нош А]ехапама, аз поу Ш 
1не Вггазв Мизешш» (Л., 1805); «Тгауе]8 т 
уал101$ соци ез оЁ Ешгоре, Аз1е ап@ АЙ1са» 
(Л. 1810—28). 

ЖШларьъ (Эдвинъ Чарльзъ С1атК)—англй- 
сый юристь, род. въ 1885 г. профессоръ въ 
Кембридж; написаль «Вашу Вошап Га\у» 
1872), «Ап Апаузз оЁ Сгишиа] ТлаБШИу» 
1880), «Ргасйса1 Литзрга4епсе» (1883), «Саш- 
тие Гепа] Эа1ез» (1888) и др. 

Еларнетл (ит.—Саттейюо, нфм.—С1а11- 
пеце) — духовой деревянный инструменть 
съ клапанами, имфетъь форму цилиндрической 
трубки, нижнее отверст!е которой оканчивается 
небольшимь раструбомъ. Въ верхнее отверст!е 
дують черезь мундштукь, имёюций форму 
усвченнаго цилиндра, съ пластинкой или языч- 
комъ (апсве). К. развился въ намаль ХУШ т. 
изъ старинной французской свир$ли—сваш- 
шеаи, благодаря трудамъ Христофора Денне- 
ра вь Нюрнберг, и получиль свое назване 
волфдстве сходства высокихъ звуковъ со зву- 
ками маленькой трубы (с]аттейо). Въ труп 
духовыхь деревянныхь инструментовъь В. — 
самый совершенный по чистой, выразитель- 
ной звучности и техническому устройству. 
Сопрановые К. бывають разныхь строевъ. 
К. вь С- первоначальный и самый старин- 
ный. Его партя звучить, какъ пишется— 
въ скрипичномь ключв. Ноты нижняго реги- 
стра полновфсны и мрачны, средняго — тус- 
клы, слабы, высокаго — блестящи, блатородны, 
высшаго — пронзительны. Въ К. въ стро В 
объемъ тотъ же, но ноты звучать на, большую 
секунду ниже писанныхь ноть парти, самая 
же парт!я пишется въ скрипичномь ключь и 
въ тональности, отстоящей на большую секун- 
ду выше оть тональности пьесы; напр., если 
пьеса въ (-4и", то пармя К. пишется въ 
Ф-аит. К. въ стров А звучить на малую тер- 
цию ниже писанныхь нотъ; пармя К. пишется 
въ скрипичномь ключЪ и въ тональности, от- 
стоящей на малую терцбо вверхъ оть тональ- 
ности пьесы; напр., если пьеса въ С - 4их, то 
партя К. пишется въ Е - ди". Чфмъ меньше 
хроматическихь знаковъ въ ключё парти К., 
тЪмъ легче играть; поэтому К. 2 В примф- 
няется въ пьесахь съ бемолями, К.  А—вь 
пъесахъь съ д1эзами. В. ж В—наиболфе упо- 
требительный: по тембру онъ чище, благород- 
не К. ь С. К. ® А по тембру мягче преды- 
дущихь К.; характеръ звука нёжный, элегич- 
ный. Объемы К.: 


«7 


= 


ИН 


с. шс 


звучать 


предфльнач пота, 
въ оркестровохь 
ндарнет%, 


297 
2. 
=. = 
С1. ш В — —_ 
звучить я 
Е 
= — 
с. ША — = 
звучить =: 


К. примВняются въ симфоническомъ орке- 
стр (преимущественно— два въ одномъ строф). 
Басовые К. вь 0, Ви А по внёиности 
пропорщонально увеличены въ сравненви съ 
сопрановыми К. и имфють ихь звуковой 
объемь, но только октавой ниже. Въ тех- 
ническомь отношеши они менфе подвижны. 


‚ они звучать выше сопрано- 
С, рёдко примёняются въ симфо- 
ническомъ оркестр по причинЪ рзкаго, крик- 
ливаго звука и ‘чаще встрёчаются въ военныхь 
оркестрахъ. Семейство К. обширно. Всвхъ раз- 
новидностей К. 12. Здфеь разсмотр8ны только 
главные. .Н. Соловьевъ. 

Е лароеть (К^5ро$)—въ древности мфстечко 
въ области Колофона, 1онскаго города. на зап. 
берегу Малой Азш, съ знаменитымъ святили- 
щемъ и оракуломъ 'Амоллона. 

Жлассешъ (7013 С1аззеп)—нфмецьйй фи- 
лологь-эллинисть (1805—1892). Важную услу- 
гу изученю @укидида К. оказаль издашемъ 
«ГВику1е$» р 1862—78). Въ изданш ВЕ. 
особенно цфнны примфчаня къ тексту, грам- 
матическя и реальныя. Ему же, кромЪ б1огра- 
фай н8сколькихь нёмецкихъ ученыхъ, принад- 
лежать соч.: «Ое огашшайсае стаесае ргйпог- 
415» (Б., 1829) и «Веорасвилисен ИЪег 4. Вошег. 
Эртасвеебгаясв.> (Фр.-н.-М., 1867). 60. м. 

Шласентым (с1а331)—такъ назывались, но 
словамъ Авла Гелйя, римске граждане пер- 
ваго класса, имфвийе 125000 ассовъ или боль- 
ше. шёа с]аззеш, т. е. «вн класса», называ- 
лись граждане второго и остальныхь классовъ. 
По мнёнио Виллемса, это ошибка, объясняе- 
мая тёмь, что Геляй смфшаль старый цензъ 
съ новымъ, времени Вокошева закона (169 т. 
до Р. Хр.); по которому прежве 12500 аз5ез 
6га]ез—12500`аззез зехбап(ат!. Поэтому слз- 
дуеть подъ с1аз311 понимать всзхъ гражданъ 
пяти классовъ, а шЁё’а <1аззет—гражданъ, къ 
этимъь 5 классамъ не принадлежащихь (см. 
Классъ). 

Елаеешкл (Юлй)—родомъ тревиръ, пол- 
ководець [-го вЗка по Р. Хр., командовать въ 
римскомъ войск тревирской конницей, заклю- 
чиль въ 70 г. съ Цивилисомь союзъ про- 
тивъ римлянъ и быль однимъ изъ главныхь 
участниковъ поднятаго послфднимъ возсташя. 

Еласешет (0125515) — устроенный Авгу- 
стомъ, близъ равеннской гавани, военный порть 
въ которомъ находилась стоянка. римскаго' фло- 


298 


та. Около 750 г. поР. Хр. К. быль разрушенъ 
лангобардами. Находящаяся въ Равенн® цер- 
ковь СантАполлинаре ш (С!а5зе сохраняеть 
еще древнее назваше. 

Еласспеикацйя —весьма важный логи- 
чесый пр1емъ, которымъ пользуются при изу- 
ченш предмета и который основанъ на логи- 
ческомъ дБлени понят. ДЪйствительно, клас- 
сификащя есть ничто иное, какь дфлен!е по- 
нятя на его составные элементы. Дфлешемь 
называется раскрыме объема извзстнаго по- 
нятия; оно происходить путемь перечислешя 
вофхь видовъ (т. е. меньшихъь по объему по- 
нят!), входящихь въ состав дфлимаго поня- 
тя. Отсюда ясно, что раздфлены могуть быть 
только обиия’ понят!я, охватывающия собою 
различныя части; ясно также, что для двленя 
необходимо имфть основаше или принципъ 
(рипеиии (411810115), дётаюний возможныхгь 
правильное перечислене полученныхь, благо- 
даря дёленню, членовъ его (раг(ез 41181013). 
Оть правильнаго дфлешя мы требуемъ, во пер- 
выхъ, полноты дёленя, т.е. чтобы всВ члены 
дьленя‘были перечислены: во вторыхь—чисто- 
ты, т. е. чтобы члены дёлешя не были пере- 
сфкающимися понятями. Основашемъ для дз- 
леня можеть служить любой признакъ дёли- 
‘маго понят1я; пользуясь признакомъ, какъ прин- 
ципомъ дёленя, можно, при посредств® закона 
противорёчя, всегда получить чистое двух- 
членное двлеше (дихотом!0), напр. дёлить пред- 
меты на неорганическе и органичесше, и т. д. 
Все сказанное имфеть полное примёнене къ 
К. Когда изслвдователь имфеть предъ собой 
сложный рядъ однородныхъ явленй, то онъ 
долженъ ихь расположить въ извёстномь по- 
рядкф, удобномъ для изслфдованйя; _ онъ дол- 
женъ сгруппировать сходныя явленя и отли- 
чить ихь оть тЬхь, которыя только кажутся 
сходными съ ними, въ дЪйствительности же 
отличны оть нихъ; онъ долженъ расположить 
эти труппы въ такомь порядкВ, чтобы сте- 
пень сродства ихъ и взаимной зависимости 
выражались бы въ самомъ расположеши. Клас- 
сифицируя явленя, ихъ можно дфлить на/труп- 
пы, эти группы вновь подраздёлять и т. д. 
напр., поняте царства (хотя бы животныхъ) 
можно раздёлить на классы, классы на роды, 
роды на’ виды, виды на подвиды и т. д. Изсл- 
‘дователь, производя это д®лене, можеть имфть въ 
виду различныя цёли, объективныя или субъек- 
тивныя, при чемъ и характеръ К. зависить отъ 
ея пфли. Естественной К. называется та, ко- 
торая предпринята ради объективной цфли 
распредвленя самыхь изслёдуемыхь явленйй, 
при чемъь распредёлене ихь должно быть по- 
ставлено вт, зависимость оть наиболфе суще- 
ственныхъ признаковъ и оть наибольшаго числа 
ихъ. Такова, напр., К. животнаго царства, при- 
надлежащая Кловье, который на основаши 0со- 
бенностей нервной системы и относительнаго 
положешя тлавныхь органовъ раздёлиль жи- 
вотныхь на четыре типа. Но, классифицируя 
явлешя, можно имфть въ виду и субъективныя 
цёли: напр., удобства передачи изслёдованнаго 
(ц$ли недагогическя) или удобства, примне- 
шя (цвли практичесвя). Такую К. слфдуеть 
назвать искусственной; напр., хронологиче- 
ская передача событй истори представляеть 


КлассиФИКАЦЯ—КЛАССИФИКАЦЫТ ЖЕЛЬЗНЫХЬ ПРОДУКТОВЪ 


собой К. по одному лишь признаку, представ= 
ляющую, съ точки зрёвйя педагогической, н%- 
которыя удобства. Примфромъ К., предприня- 
той исключительно ради практическихь цфлей, 
могуть служить К. психическихь болёзней, въ 
которыхъ не только не выдержанъ основной 
принциць дёленя (симитомологическй иногда 
переходить въ этюлогическй), но выдфлены 
нзкоторыя группы болфзней, не нашедшихь 
себ м%ста въ большихь перечисленныхъ груп 
пахъ. Правильная К. явлешй — несомнфнно 
ДЬло большой важности, ибо она сокращаетв 
описашя (на основаши логическаго принципа: 
9104 4е отиЁбиз уа1е1, ей Че дшизЧаш уа1е{) 
и указываеть на сродство явленй, такъ что 
въ извзстномъ отношени является эвристиче- 
скимъ принципомъ. Напротивь того, путанная 
К., сближая разнородное и разъединяя одно- 
родное, служить препятствемъ для изолфдова- 
теля: Примбромь хорошей К., способной къ раз- 
витНо, можеть служить Контова К. наукъ, осно- 
ванная на принцип относительной сложности 
и на иде Черархш наукь (см.). 9. Радловь. 

Бласешрюикащил лаукь — см. Наука, 
Естествознан!е, Систематика и назвашя от- 
дБльныхь наукъ. 

Классификалия эсивотныхь имфеть задачей 
такую группировку всЪхъ извфетныхь пред- 
ставителей животнаго царства, которая облег- 
чаеть ихъ обзорь и изучене. Въ виду этого 
современная зооломя стремится группировать 
животныхь, по возможности естественным 
образомъ, т. е. руководясь не кажими либо 
внфшними случайными признаками, а дёйстви- 
тельнымъ сходствомъ и разлишемъ между ними 
по строендо и истори развитя. Кром того, 
изучая отношеня различныхь группь живот- 
ныхъ между собою по происхожденио, зооло- 
пя стремится внести этоть элементь и въ К, 
животныхь и соотвфтетвенно этому цфлью ея 
является такая система, которая выражала бы 
собою исторШо происхожден!я современнаго 
животнаго ра. Главныя единицы, категор!и въ 
К. животныхъ: видъ—5рес!ез, родъ-—вепиз, се- 
мейство—{ащШа, отрядъ—от4о, классъ —с1аз- 
$15, типь-—уриз [напр. видъ домашняя кошка, 
(ЕРейз ЧошезИ са), родъ-—кошка (Ее/13), сбмей- 
ство—кошачьи (Ее!Чае), отрядъ—хищныя (Са! 
итога), классъ — млекопитаюния (Машшайа), 
типь—позвоночныя (Уегеьгаца)]. Но такъ какъ 
выразить различныя степени сходства между 
животными, распредфляя ихъ по этимъ груп- 
памъ, оказывается часто невозможнымъ, то 
приходится прибЪфгать къ различнымь другимъ 
систематическимь единицаль, каковы подвидъ, 
подродъ и т. п. Во всякомъ случаЪ распредф- 
лен! животныхь по тёмъ или другимъ система- 
тическимь категорлямъ остается часто весьма 
Условнымь и, при отсутствйи строго объектив- 
ных основан длЯ ЭТОГО, ВО взглядахъ на этоть. 
предметь господствуеть большое разноглаае. 

анныя относительно употребительной совре- 
менной системы животныхь и ел истори—см. 
Зооломя, также Видъ. Н. Кн. 

Каассификацая растемй—см. Ботаника. 

Влассикивашл жел 6зныхь про- 
дувтовль.— Желёзные продукты, получаемые. 
на заводахь тёми или другими способами, со- 
держать въ себё всегда углеродъ, оть коли- 


ЕлАССИФИКАЦИЯ ЖЕЛЬЗНЫХЬ ПРОДУКТОВЪ 


чества котораго, а также и отъ другихь при- 
мфсей, они принимають ‹разныя физичесвя 
свойства, по которымъ раздфляются главнымъ 
образомъ на иековме—чугуны и ховке—желфзо 
и сталь. Кром того, существуеть еще проме- 
жуточный продукть—полуковюй, называемый 
ковкимъ чугуномъ. Каждый изъ этихъ продук- 
товъ подраздёляется и принимает разныя на- 
званя, сообразно своей структурЪ, химиче- 
скому составу, способу выдфлки и цВли на- 
значеня. Чухумы раздфляются: 1) по цвфту из- 
лома—на два существенно-отличаюниеся ме- 
жду собою по свойству и составу главные сорта: 
бвлые, къ которымъ относятся: зеркальный, цвт- 
ной, или лучистый, полосатый или ленточный, и 
сфрые, которые подраздФляются на темно-сё- 
рые, свётло-сфрые, половинчатые и пестрые. 
2) То содержанйо разныхъ примзсей: на мар- 
танцовистые, Е аОТЫЕ, сфрнистые.и крем- 
нистые; эти послёдне—антличане раздёляють 
еще на № 1, при содержанш выше 2°/, № 2— 
между 11/.°//—2°/ и № 3— ниже 11/,°/, кремня. 
3) По назначено—на литейныя и перед®лоч- 
ныя. 4430 и сталь главнымъ образомъ раздь- 
ляются на кричныя или сварныя и на литыя, 
которыя подраздвляются слЗдующ. образомъ: 


Кричный. „Литыя. 
1) По спо- | Изъ руды, напр. Тигельныя, бес- 
собу вы- | каталансвя (см.); | семеровевя, мар- 
дВики. |изъ чугуна, напр. | теновскя, а эти 
пудлинговыя (ем. | два послёдея — 
Еричный  пере- |на кислыя и 0с- 
дЬлБ) и цемен- новныЯя. 
тащею (см.). 
2) По ви-| Волокнистыя, | Мелкозерниетыя, 
ду излома. зернистыя. прупнозернистыя 
3) По спо- | Сырцовыя  или| Кованныя, про- 
собу обра- | мильбарсъ и сва- | катныя и штам- 
ботки. рочныя, ‘а также пованныя. 
кованныя и про- 
катныя. 
4) По на- | Сортовыя, листо- | Болваночныя,фа- 
ружному |выя и фигурныя. | сонныя,  сорто- 
виду. выя и листовыя. 
5) Поусло- = Прессованныя и 
мямъ за- непрессованныя. 
стыван1я. 
6) Поплот- — Пузыристыя,без- 
ности. пузыристыя. 


Сортовая сталь и желфзо, встрёчаемыя въ 
продажь, бывають слёдующихь видовъ: поло- 
совыя, пруглыя, квадратныя, обручныя, под- 
ковныя и фигурныя, къ которымъ принадле- 
жать: угловыя, швелерныя, тавровыя, двутав- 
ровыя и П-образныя. Листовыя сталь и же- 
16зо раздфляются по калибру, т. е. по толщинь 
листа, и получать названйя: котельная, лафет- 
ная и пр. и, наконець, кровельное желзо 
‚(черная и блая жесть). Выше упомянутыя 
подраздвленя, основанныя главнымъ образомъ 
на наружныхъ признакахъ, представляють с0- 
бою рыночную или торговую К. продуктовъ 
желёза. Что касается К. основанной на 


299 


химическомь  составз или на физическихь 
свойствахь и на пригодности ихъ къ требова- 
вямъ техники, то такая К. постоянно мфня- 
лась, сообразно съ развимемь металлурйи и 
техники. Раздёлене продуктовъ желфза по хи- 
мическому составу не даеть точныхъ предё- 
ловъ, гдф кончается одинъ сорть и начинается 
другой. Что же касается другихъ отличитель- 
ныхъ признаковъ, то только одинъ чугунъ внол- 
н$ рёзко выдёляется изъ остальныхь продук- 
товъ своей хрупкостью, структурою, атлавнымъ 
образомъ ‘неспособностью коваться и свари- 
ваться. Гораздо труднфе отличать сталь оть 
желфза. Хотя съ другой стороны уже’ съ не- 
запамятныхь временъ, даже у древнихъ наро- 
довъ, существовало это разлище. Плинйй въ 
своемъ сочиненш «На5ома Мага!» уже 
упоминаеть о ©10с0бф погруженя натгр$таго 
желЪза въ воду. Карстенъь въ «НапаБос, 4ез 
Евепв  Иепкип4е» пишеть, ‘что египтянамь 
еще до Р. Хр. было извфстно, что нёкоторые 
сорта желёза при погружени въ нагрфтомъ 
состояни въ воду принимали закалку, друе 
не принимали. Свойство стали принимать за- 
калку служило и потомъ почти единственной 
чертой для разграниченя желфза оть стали; 
даже теперь, не смотря на усивхи, сдланныя 
металлурмей, закалка. считается однимъ изъ 
характерныхь признаковъ стали и вообще 
сталью называють всякое ковкое углеродистое 
желфзо, которое ‘твердФеть оть закалки, а же- 
ёзомъ—такой же продуктъ, нетвердвющий оть 
запалки. Пока способъ выдфлки стали быль 
почти однообразень и она имфла, очень огра- 
ограниченное примфнене, а именно, главнымъ 
образомь для пружинъ и инструментовъ, для 
которыхь требовалась большая эластичность 
и хорошая закалка, тогда этоть отличительный 
признакъ вполн® удовлетворяль требовашямъ, 
и металль, непринимаюнИй закалки, не призна- 
вался сталью. Но со временемъ, когда нашли 
возможность приготовлять сталь въ расплав- 
ленномь состояи съ разнымьъ содержашемь 
углерода и она нашла болЪе широкое примёнеше 
въ техник — прежнее разлише между желф- 
зомь и сталью сохранить было неудобнымь. 
Поэтому Грейнеръ, директоръ сталелитейнаго 
отдвленшя завода общества Кокериль, въ Се- 
ренЪ, предложиль слфдующую В.: 1) Сталью 
называть всяый ковый желфзный сплавъ, по- 
лученный посредствомь плавки, независимо 
оть его твердости. 2): Желфзомъ—всяшй ковый 
продукть обработки, полученный посредствомь 
сварки. Въ нимъ относятся виды, распред®лен- 
ные по приблизительному содержанию углерода 
и указанные на слЗд. страниц, въ таблиц®. 
то нововведее было принато очень не- 
сочувственно и вызвало возражешя со сто- 
роны разныхъ ученыхъ металлурговъь и за- 
водчиковъ. Нфкоторые изъ нихь не хотфли 
даже удостоить бессемеровскй металль (см. 
Сталь) назвашемъ стали, а предлагали его 
называть литымъ металломъ. Друме, прини- 
мая закалку, какъ главное свойство стали, 
предлагали литой металлъ раздьлить на литую 
сталь (604 3181) и литое желфзо (604 дегп), 
для отлия сварной стали и желВза. Третьи 
называли все ковкое желфзо; плавленное и не- 
плавленное, сталью, когда оно принимаеть за- 


Виды стали. 
Сталь очень мягкая (асег ехта 


300 КЛАССИФИКАЦИЯ ЖЕЛЬЗНЫХЪ ПРОДУКТОВЪ 
Углеродъ. Виды жел®за. 
оть0 д00,15°/, Обыкновенное желёзо (Кег ог@1- 


паге). 
> 0,15 » 0,45°/, 
У 0,45 > 0,55°/, 


1% 


товая сталь (Е ег ас16теих). 
> 0,55 » 


Зернистое желзо (Рег & ата). 
Сталеватое желфзо, напр. 


'Цементованное желёзо, напр. це- 


Чопх). 

Мягкая сталь (аслег Чоцх). 

Сталь средней твердости (ас1ег 
Чет Чит). 

Твердая сталь (аслег Фит). 


пудлин- 


ментная и штир ская сталь (Еег 


оц ас1ег сешеше$). 


калку, а желфзомъ — когда закалки не при- 
нимаеть. Однако, К. Грейнера нашла много 
сторонниковъ, между которыми выдаются: 
Толлей, Жорданъ, Филиппаръ и проч. По ихъ 
мнЪню основная разница между желфзомъ 
и сталью состоить въ разлиши структуры, 
которую легко ‘узнать, между тЬмь какъ 
химическимь анализомъ не всегда можно раз- 
личить сталь оть плавленнаго желёза.  По- 
этому сталью 1 иняли называть силавъ же- 
лёза, отлитый въ ковкую болванку. Этоть 
важный вопросъ К. желфза и стали, какъ 
съ научной, такъ и съ практической сто- 
роны, сильно интересоваль нашихь метал- 
турговъ и заводчиховь и въ 1575 г. быль 
поднять на съёздВ машино-строителей въ Пе- 
тербург8. Въ 1876 г., для разсмотрёя и 
подробнаго обсужденя, какъ этого вопроса, 
такъ и прискавя средствъ скораго и вфр- 
наго различеня желфза оть стали, при Им- 
ператорскомь техническомь обществв была 
избрана коммисая, подъ предсфдалельствомъ 
А. Кулибина, которая р®ёшила принять 
классификацию Грейнера. Кром того; однимъ 
изъ членовъ—Бфляминымь, былъ разработанъ 
способъ для разлищя литого металла отъ сва- 
рочнаго, именно посредствомъ вытравки но- 
зерхности кислотой. Наилучшимь вытравля- 
ющимъ средствомъ оказался слёдующйй со- 
ставь 2 части купороснаго масла, 3 части 
крЪикой водки и 5 частей воды, по объему. 
аконець, въ 1878 г. на филадельфИской вы- 
ставк® была образована международная ком- 
мисоя для окончательнаго рёшеюшя вопроса 
относительно К. стали и желфза. Составь 
этой коммисош, за исключешемь НоПеу’я, 
принадлежаль къ противникамъ теори Грей- 
нера, и можно было ожидать, что его К. 
будеть отвергнута, что въ дфйствительности 
и случилось, предложено было принять слё- 
дуюцщия названйя: 

1) Сварочнымь желтзомъ (Ее! 50146, ЗсВуе153- 
е!зеп, \Ме!4 -№оп, У&Шего) называть ковкое 
углеродистое желёзо, полученное соединешемъ' 
твстообразныхь массъ посредствомь соста- 
влешя пакетовь или инымъ путемь, кром% 
плавки, и которое замфтно не твердёеть оть 
закалки. 

2) Оварною сталмо (Ачег зоп46, ЭеНуие155- 
Зав, Ме - ев, У&13181) называть ковкое 
углеродистое желёзо, полученное такимь же 
образомъ, какъ выше, и небывшее въ рас- 
плавленномь состоянш, но принимающее за- 
калку и называемое пудлинговой или сырцовой 
сталью: 

3) Липымъ жельзомь (Е ег Гопди, Е1иззе!зеп, 
Тасо{-топ, @бфеги) называть ковкое углеро- 
дистое желвзо, которое получено и отлито въ 


расплавленномъ состоянии и которое не при- 
нимаеть замзтной закалки. 

4) Литою сталило (Абег опа, пво{-34ее], 
Е1аззз\аВ|, 6645181) называть ковкое углероди- 
стое желзо, которое получено и отлито пу- 
темь расплавленя и которое принимаеть за- 
мётную закалку. Надо замфтить, что для про- 
дуктовъ, которые нфицы называють. Е'1153е1зеп 
и Е!изз5йа6], нёкоторые предлагали названя 
болваночная или слитковая сталь и желёзо, 
но подобное назвае не привилось и назы- 
вають ихъ литымъ желёзомъ или литою сталью. 
Этой послёдней К. придерживаются еще и те- 
перь въ терр нёкоторыя страны, а въ 
особенности Гермашя (хотя, правду сказать, 
подобное раздёлен!е нельзя назвать вполнз 
точнымь и рашающимь, тёмь болфе, что спо- 
собность стали принимать закалк иногда опре- 
дВляется лишь очень условно). Но такъ какъ 
въ настоящее время сталь вытвонила почти 
совсёмъ изъ утотреблешя сварное желзо, а 
сварная сталь нын% почти не готовится, то это 
раздёлеше теперь оказалось неполнымъ и вы- 
звало потребность новой К. самой стали, кото- 
рая на разныхъ заводахъ принимается доволь- 
но различно. Одни заводы, соотвётетвенно 
твердости стали, называють ее прямо нумерами 
0,1,2,3 и т. д. принимая самую мягкую за 0. 
Друше, наобороть, самые твердые сорта обо- 
значають № 1. Въ концЪ 1870-хь годовъ 
Вбёлеръ предложиль боле ращональную мфру, 
основанную на физическихь свойствахъ стали, 
для обозначения пригодности ея къ данной цфли. 
Эту пригодность онъ выражаеть результатомъ 
испытаня на разрывь бруска даннаго пред- 
мета, т. е. суммой ‘удлиневя въ процентахъ 
и сжатя площади разрыва бруска (выражен- 
наго въ процентномъ отношени относительно 
первоначальнаго сфчешя). Профессоръ Л. Тет- 
майеръ, въ Цюрих%, сдвлаль еще болфе основа- 
тельное предложене— чтобы каждый спещаль- 
ный сорть стали удовиетворяль н®которому 
коэффищенту пригодности с = Ва, тдЪ В с0- 
противлеше разрыву, а а—удлинене въ %/ 
бруска при его длин 200 мм. КромВ того, для 
каждаго сорта стали, сообразно его назначе- 
ню и выработанными данными, должны быть 
назначены предёлы прочнаго сопротивленя. 
Такъ, напр., для бандажей с должно удовле- 
творять 9819/, (тонно-процентовъ), при чемъ 
дла В предзлы оть 5,2 до 6,4 тонны. При уси- 
ленномъ спросф на литую сталь, въ особен- 
ности для судостроешя, мног!е заводчики на- 
чали производить такой неподходящй мате- 
р1алъ, что англ. страховое общество ГЛоуЧ'з Ве- 
913ег вынуждено было объявить, что не будеть 
принимать на страхъ судовъ, если сталь не бу- 
деть удовлетворять опредфленнымь услов1амъ. 


ЕЛАССИФИКАЦИЯ ЖЕЛЬЗНЫХЪ 


Для этой цёли была составлена коммисия 
изъ спещалистовь и инженеровъ, которая, 
на основани опытовъ, выработала усломя 
премки остальныхь издфИ для каждой от- 
дВльной части судна. Такъь, напримёръ, ли- 
стовая сталь должна удовлетворять слёдую- 
щимъ механическимь испыташямъ: 1) пла- 
стинки, выр$занныя вдоль или поперекъ листа, 
должны обладать при испытави на растяжеше 
абсолютнымъ сопротивленемъ не ниже 43,2 кгр. 
и не выше 49,6 кгр. на кв. мм., а удлинеше 
минимум 20°.., при длин образцовъ въ 200 мм. 
2) Эти пластинки, нагрётыл до умфреннаго 
красно-вишневаго цвзта, охлажденных въ водь 
при 28°, должны загибаться такъ, чтобы раз- 
стояе между внутренними плоскостями пла- 
стинки было не болфе тройной толщины листа. 
Эти условя были приняты повсемфстно, та- 
хже и нашимъ адмиралтействомъ, гдё при- 
бавлена только проба планки въ заморожен- 
номъ состоянш, т. е. что онадо изгиба охла- 
ждается искусственно до—15°. 

Услов!я, которымъ сталь должна, удовлетво- 
рять для нуждь артиллерш, принятыя у насъ 
въ 1884 году, ТВ же, что во Франц, имен- 
но: испыташя на растяжене ведутся до и 
послф закалки въ маслв для всфхъ составныхъ 
частей орудя. Для этого вытачиваются изъ 
дисковъ, отрёзанныхь оть концовь каждаго 
предмета, цилиндричесве бруски. Требовашя 
стали посл закалки въ маслВ слФдующия: 


йа а 

ВЕБ Па ЖЕ 

Образцы: ЕЕ Ба  Яа> © 
ВЕН ЕР: 

НЕЕ 888 Я58 к 

Казен. части. 8200==500 6200800 14°], 4” 
> > 8500-700 6500-1000 14° » 
Для колець. . 3200==400 6200==700 14°) > 


Въ 1890 году эти условйа измфнены такимь 
образомъ, чтобы всё части орудя обладали 
упругимъ сопротивлешемъ не менфе 3300 атм, 
при минимум 149/, удлиненя, а въ настоя- 
щее время, для н$зкоторыхъ системъ ору- 
д приходится приготовлять сталь съ упру- 
тимъ сопротивлещемь 4000 атм. при 16°, ми- 
нимальномь удлинени, Такимъ образомъ те- 
перь для каждаго назначеня требуется 060- 
быхъ качествъ сталь; по роду назначешя она 
принимаеть названя: листовой, угловой, про- 
волочной, рессорной, пружинной, бандажной, 
рельсовой, для машинныхь частей; кромб т0- 
то— броневой, снарядной, ружейной и оруд- 
ной. Эту послёднюю еще подраздфляють на 
ствольную, трубную и кольцевую. Каждый изъ 
этихь сортовъь долженъ удовлетворять выра- 
ботаннымь практикой требовашямъ, относи- 
тельно предёла, ст сопротивлен!я раз- 
рыву и удлиненя. Въ случа, если обыкновен- 
ная сталь не удовлетворяеть необходимымъ 
требовашямъ, повышаются предфлы упругости 
посредствомъ закалки или повышается удли- 
неше посредствомь отжига, а для спещаль- 
ныхь цфлей иногда, прибфгають къ добавленио 
разныхь примзсей, какь наприм$ръ хрома, 
вольфрама, никеля, марганца и проч. и тогда 


ПРОДУКТОВЪ— КЛАССИЦИЗМ Ъ 301. 
сталь принимаеть назван!я: хромовой, воль- 
фрамовой, никелевой, марганцовой. 

Литература. «Горный Журналь» (1870, ПШ; 
1875, П; 1876, Г; 1879, Ш; 1885, ГУ); «ВаШе- 
Цш 4е ГАззоста\ опт 4ез тен. зогйз 4е ’Есо]е 
Че ТШеве» (5.5, 1870); «Веуцее ишуегзеез Чез 
штез» (ХХХШ, ХХХУП и ХХХУ Ш) «Оез- 
ег. ИейзевтИь Ё В. п. Н.з (1875, № 47); 
«Веги и. Н. Хензсв» (1876 и 1882); «Мор- 
ской Сборникъ» (1883); «Эа пп Евеп» 
(1885, № 2 и 3); <«Дейзеви 4ез Вете п. Н. 
Уегешв Г. Эфе!еги и. Кеги» (№ 8—9 Ъ5. 325); 
Черновъ, «Обзорь успёховъ  сталелитейнаго 
дла» (1875). А. Ржешотареки. А. 

Влассшщизмль— слово; употребляемое: а) 
какъ литературный терминъ и 0) какъ обознаме- 
ще системы средняго образовашя. Въ томъ и 
другомъ случаз оно происходить отъ латин- 
скаго слова с1а5515, обозначавшаго разряды 
(классы), на каке, сообразно имущественному 
цензу, были раздёлены Сервемъ Тулшемъ рим-| 
ск1е траждане, при чемь изъ всёхъ пяти клас- 
совъ оно особенно прилагалось къ первому! 
классу, члены котораго назывались с1а33101 ((+е1. | 
«Мосшез Ашсае», УП, 13). Въ эпоху Возрожде- 
Ня этимъ именемъ „стали называть — чез 
примёръ поданъ быть еще въ древности Гел- 
шемь (№ А. ХГХ, $) — лучшихь писателей 
римской литературы, писателей золотого в$ка, 
а затВмъ оно было перенесено-и на’ всю дрэв- 
нюю; какъ римскую, такъ и греческую, лите- 
ратуру, изучене которой» стало синонимомъ 
литературнаго образовашя. Отслода въ литера-| 
турномь отношеши К. стало называться на-) 
правлеше, основанное на изучени писателей 
классической, т. е. греко-римской древности, 
какъ писателей образцовыхь по форм изло- 
женя, которые, вмёст. съ тёмъ; давали но- 
вымъ писалелямъ и значительную долю содер- 
жашя. Этому направлению впослёдетви ста- 
ли противополагать романтизмъ, который въ 
свою очередь уступиль м%сто.другимъ напра- 
влешныь. Какъ школьная система, К.есть си- 
стема образовавя, въ которой главными пред- 
метами обучешя ай древн!е языки, ла- 
тинсый и тречесыйй (см. Древше языки), иго- 
торой противополагается реализма (см.), вм- 
сто древнихь языковъ выдвигающи напервый 
планъ новые языки и, естественныя науки. 

у! _ В. Модестов». | 

Классицизм (каць никольная-система).. По- 
скольну р%ёчь ндеть о такъ называемомь 
среднемь  образованш, подготовляющемь къ 
университету и сообщаемомъ въ тимназяхъ 
пли въ учебныхь заведешяхь, гимназямъ с0- 
отвфтетвующихь (лицеи во Франции, граммати- 
чесмя школы въ Анг), классическое обра- 
зоваше господствуеть нынЪ въ Европ® повсе- 
мфстно. Кь древнимь языкамь въ этихь шко- 
лахъ присоединяется въ значительномь числв 
уроковъ общая математика, а вс проще пред- 
меты имфють значене лишь добавочныхь. (0- 
средоточен!е учебныхь занят на древнихь 
языкахъ составляеть существенн йшую черту 
классической системы образованйя. Въ италь 
янскихь восьмиклассныхь тимназяхь изъ об- 
щаго числа недёльныхь часовъ 1901/, ‘при 
восьми предметахъ, 76 часовъ отходить на 
древше языки: Почти то же отношеше суще- 


| 


71. тиче: 


302 


ствуеть въ австрйскихь гимназ1яхь: всёхъ уро- 
ковъ въ недфлю, при 9 предметахь, 194, изъ 
нихь на древн!е языки отведено 78 уроковъ. 
Въ прусскихь гимнацяхь съ 9-лётнимь кур- 
сомъ положено, при 11 предметах, 268 недёль- 
ныхь часовъ, изъ которыхъ 117 занимають древ- 
не языки. Наконець, въ русск. гимназяхь, по 
плану 15906 г., при 10 предметахъ—съ однимъ 
новымь языкомъ— положено 206 уроковъ, изъ 
воторыхъ древе языки занимають 75 уроковъ 
(см. Гимназия). Первоначальная организащя 
| класс. образованя восходитъ къ гуманистамъ 
| (почему оно иногда называется гуманистиче- 
скимъ); основу его составляють Вишашога, т. е. 
таня занятя, которыя, по мысли первыхь 
{ устроителей подобныхь школъ, направлены бы- 
| ли ко всестороннему развитно выешихъ с1особ- 
ностей человфка, къ образованщю ума и воли 
учащихся, независимо отъ професо!и или прак- 
тческой двятельности. Эта же самая образова- 
тельная сила многими приписывается древнимъ 
языкамъ и по настоящее время. Разногласе 
1 между сторонниками и противниками .господ- 
ствующей нын® классич. школы сводится, въ 
большинств® случаевъ, къ тому {что послёдними 
не менфе образовательное значенше признается 
и за другими науками, въ ихъ школьном препо- 
даванш. Въ виду громадныхъ успЪховъ, достиг- 
нутыхьъ естествознашемь въ послфднее стол$- 
те, и вызванныхь этими успфхами перемнъ 
въ понятяхь общества и вь житейскихь от- 
ношеняхъ, мноМе признають недостаточнымь 
школьное образован!е безъ естествознания, на- 
ходя, вмёстВ съ тёмъ, что новые языки, пре- 
имущественно французекЙ, способны, по сво- 
ей грамматической конструкщи и по богат- 
ству литературы, занять центральное мзето въ 
программахъ гимназий. 
Обычные аргументы защитниковъ К. заклю- 
чаются въ слёдующемъ. Грамматика—элемен- 
/ тарная часть логики, начальный анализъ про- 
цесса мышлешя. Построеве и разборъ кажда- 
то предложеня—урокь въ логик. Двум клас- 
сическимъ языкамьъ принадлежить, въ этомь от- 
ношенши, превосходетво надь веёми прочими 
языками, мертвыми и живыми, ибо правила 
ихь отличаются наибольшею опредвленностью, 
и дия малБйшихь оттёнковъ мысли они влад- 
ють особыми формами и частицами. Учащйся 
\ этимь язывамъ усвоиваеть себф послдова- 
тельно вс премы мысли, необходимые для 
самостоятельныхь научныхь занятй и для 
оцфнки окружающихь насъ явленй. Изучеше 
мертваго языка вводить умъ учащагося въ 
новую область понятй и навыковъь и вно- 
сить ясность и сознательность въ привычные 
‚ процессы мышленя. Это—такь наз. умствен- 
ная гимнастика, формальное образоване ума, 
| (Рогша]е, ВИЧивя, сыате РЮюгше|е); изъ двухъ 
'древнихь языковъ болбе важный въ этомъ от- 
‘ношенш—латинск. Еще сильн$е воспитатель- 
›, ное дЪйств!е классическихь литературъ, осо- 
„ бенно греческой. Туть содержатся образцы 
красоты несравненные по своей простотз, точ- 
ности и отчетливости очертанай. р доб- 
родфтели вфчны; любовь къ семьв, принесеше 
себя въ жертву родинё никогда не будуть 
преподаны лучше, чёмъ словами древнихь и 
ихь исторей, Сцена, на которой жили граж- 


ВлАссицизмЪ 


|дане Греци и Рима, мала, сравнительно съ 


обширными театрами, на которыхь разыгры- 
вается жизнь современныхь народовъ. Вы мо- 
жете обнять ее однимьъ взглядом, все видфть, 
все понять, все прочувствовать» (Лависеъ). 
Въ литературахь грековь и римлянъ имфется 
богатый запасъ знан! о человёческой приро- 
ДЬ, не утратившихь своего смысла и практи- 
ческаго значешя по настоящее время; далек- 
тичесыя сочиненя Аристотеля и Платона дис- 
циплинирують умъ и возбуждають его къ разы- 
сканшо истины. «Никавя новфйшя сочине- 
я не могуть равняться съ ними въ указа- 
шяхь, правилами и примврами, способовъ из- 
слёдованя истины о такихь предметахь, ко- 
торые имфють великую важность и для насъ. 
Подвергать изслфдованио всЪ вещи; никогда 
не убфгать оть трудности; не принимать ни- 
какого учения безъ строгаго испытавя отри- 
цательной критикой; настаивать на ясномъ 
пониман!и слова прежде чфмъ употребить его, 
и на понимани смысла положешя, прежде чфмъ 
согласиться съ нимь—таковы уроки, получае- 
мые нами отъ древнихь д1алектиковъ» (Милль). 
Знакомясь со всъми формами умственной д$- 


ятельности въ ихъ простыхъ и ясныхъ очерта- ; 


няхь, обучающийся древнимъ языкамъ усвои- 
ваеть себь обще европейскимъ народамъ эле- 
менты образованности. Воспитанник класси- 
ческой школы, какую бы научную спещаль- 
ность онъ ни избралъ впослёдотви, выходить 
изь нея съ запасомъ культуры, которая оста, 
вить въ немъ навсегда. слёды общаго туманнаго 
образованя (Буслаевъ, Грановскй). Въ пользу 
классической школы приводятъ еще факть ея 
долговфчности, а равно успфхи наукъ и гра- 
жданственности въ тВхь странахъ, гдВ такая 
школа господствуетъ. 

Когда въ общественныхь школах и въ част- 
ныхь домахьъ знатныхь римлянъ Ш в. до Р. Хр. 
начали обучать греческому языку и греческой 
литератур, какъь образовательнымь предме- 
тамъ, то этимъ гуманистическая школа, была 


заложена. Въ императорскомь Рим оконча-' 


тельно сложилась система школьнаго 0бразо- 


вашя, по преимуществу формальнаго, грамма- | 


тико-риторическаго; она отразилась и на орга- 
низаци двухь разрядовь школь въ У в. по 
Р. Хр., такь назыв. Тнунии и Оцад ут. Въ 
средне вЪка, яз. лалинсый и гречесь!й подфлили 
между собою Западъь и Востокъ. Приспособ- 
ленный къ новымь понатямь и ‘условямъ, 
латинсый языкъ на Западв быль живымъ 
языкомь церкви, государства, шиолы: грам- 
матика лат. языка, составляла, ‘главный пред- 
меть обученйя, подготовлявитаго къ занятямь 
богословемь. Въ земляхь ВизантШекой им- 
пери образованные классы говорили и писали 
на древне-греч. языкф, которому и обучались 
вь школахъ. Но въ продолжеше среднихь в%- 
ковъ Западь и Востокъ были далеки оть понима- 
я античнаго языческато мра, хранившаго въ 
своихъ памятниках совершенно иные идеалы. 
СбЛижен!е двухь древнихь языковъ въ школь- 
номъ преподаванши наступило въ эпоху Воз- 
рождешя, когда жажда постигнуть тайны творче- 
ства латинокихъ поэтовъ, ораторовъ, историковъ 
подняла интересъ къ ихъ греч. источникамь и 
орягиналамь (см. Гуманизмь, ГХ, 781). Но- 


вымъ научнымь и просвфтительнымь движе- 
нНемъ вызваны были на свфть многочислен- 
ные, нерёдко колоссальные труды по изученно 
древнихъ языковъ и литературь во Франции, 
Голланди: Ани; но латинская школа оста- 
валась до второй половины ХУ вфка по- 
чти безь всякихъ перемфнъ въ программах 
и методахь преподаваня. Здфсь царили три 
древнихь языка: еврейскй, латинсый и тре- 
ческй, и отсутствовали новые языки, род- 
ной и иноземные; географ!я и исторя допу- 
скались только ради греко-римекихь древно- 
стей; математики и естествознашя не было 
вовсе, Рано ‘началась въ Европё борьба про- 
тивъ исключительнаго господства древнихъ язы- 
ковъ въ школь, во имя родного языка, повсе- 
дневныхь нуждь массы населешя, успзховъ 
естествознанйя; математики, астронозии (Копер- 
никъ, Галилей, Тихо де Браге, Кенлеръ, Баконъ, 
Ныютонъ). Уже Рейхлинъ и Меланхтонь обра- 
щали большое внимане на родной языкъ въ 
нёмецкихь школахъ. Методики (Ратих, Ко- 
менсв!й), шетисты, филантрописты (Базедовъ) 
настаивали на необходимости преобразовать 
школу или основать училища съ новыми про- 
траммами въ духв учешя Руссо. Во Франщи 
долго продолжался споръ о превосходств® 
древнихь или новыхъ, перешедний въ Ан- 
тли и сильно отразивиИйся на «Драматур- 
ми» Лессинга. Рашительнфишая попытка, нис- 
провергнуть старую школу сдфлана была пра- 
вительствомь Франщи въ концё ХУШ вка. 
Основанныя конвентомь центральныя школы 
должны были обучать математикв и естество- 
знанйо, новымъ языкамьъ, политической эконо- 
мш, философской истори народовъ и т. п. Въ 
перюдъь импери школа возвратилась, къ. ста- 


рымъ образцамъ; только предметы научные. за-, 


няли въ программахь больше мета. Клас- 
сическая филолоя вступила на новую, ши- 
рокую дорогу и вь этомъ обновленномъ видЪ 
оказала благотворное воздЪйстве на школу. 
Ф. А. Вольфъ, Бёкь, 0. Мюллерь, Нибуръ, 
Ричль, Моммзент, Курщусъ ‘научають пони- 
мать жизнь и двятельность античныхь наро- 
довъ въ органической связи составныхь частей, 
во всей совокупности условйй географических, 
историческихь и бытовыхъ, въ коихъ прохо- 


‚ дила жизнь этихь народовъ. Сь такой точки 


зрёнйя ограничивать задачу классической шко- 
лы грамматическимъ изученемъ древнихь язы- 
ковъ, значило бы поставить одно изъ орудш 
изученя на м®сто цёли и закрыть доступь къ 
живому общенио съ изучаемымъ предметомъ. 
Сравнительное языковёдве усугубило значе- 
ше классическихь языковъ, какъ членовъ срав- 
нешя наиболфе изученныхь и богатыхь па- 
мятниками. Подъему интереса къ классиче- 
ской древности содфиствовала и вошедшая въ 
историческую науку теорйя эволющи, для ко- 
торой огромную цзну имфють свздания о куль- 
турахь двухь зам бчательныхь народовъ. Все 
больше и больше утрачивается основаше для 
раздфленя языковъ и литературъ на живушще и 
мертвые, все большее приложеше получають 
сравнительные и сравнительно - историчесве 
методы изыскавй. Научный интересь къ клас- 
сической древности возросъ въ послёднее полу- 
стольме и снова обезпечень на долгое время; 


ВлАсСсИЦИЗМЪ 


303 


Шировй, базись, на которомъ удержалась клас- 
сическая школа, обязываеть ее, однако, къ 
непрестанному совершенствованНо своихъ ме- 
тодовъ и къ ‘уступкамь, согласно требова- 
шямь времени. По сравненцо съ латинской 
школой ХУ—ХУП вв., нынёшняя гимнамя 
сильно обновлена и переработана. Въ ней не 
тольхо нашли мфото мноме новые предметы, 
но и древше языки частью ограничены, 
частью инымъ образомъ поставлены: греч. 
языкь во многихъ измецкихь и итальянскихь 
тимназяхъ и во французскихь лицеяхъ препо- 
дается лишь съ 4-го класса; письменныя упраж- 
нен!я въ древнихь языкахъ сокращены; грам- 
матикЪ усвоивается значене средства для 


ознакомлевя съ содержаемъ литературы; еще | 


болфе существенныя перемфны въ томъ-же на- 
правлении проведены въ программахъ фран- 
цузскихь лицеевъ 1880 г. Реальныя тимнази 
съ однимъ латинскимъ языкомъ поставлены ря- 
домъ съ классическими, какъ учебныя заведе- 
шя общеобразовательныя, а не утилитарныя 
или професеональныя; какъ и старыя тим- 
наз, он выдають своимъь воспитанникамъ 
аттестаты зрфлости и открывають доступъ на 
нфкоторые факультеты въ университеть, съ 
1870 года; въ нёкоторыхь мёстахъ-напр. въ 


Альтон$ и Карлеруэ — латиноый языкъ, | 


какь центральный предметъ преподаваня, за- 
мфщеньъ французскимъ. ВсВ эти успфхи новой 
или реальной системы образованя достигнуты 
усимями многихь поколёнй создать, въ за- 
мёнъ латинской школьг или рядомь съ нею, 
такую, которая больше отвфчала бы ‘и совре- 
менному. состоянно наукъ, и новому складу 
общественной жизни въ Ёвропз, а въ то же 
время была бы разечитана не только на тёхъ 
учащихся, которые продолжають свое образо- 
ване въ университетв. Въ 1738 г. основана 
была первая реальная школа въ Галле, а сто- 
ле спустя реальное, образован!е было при- 
знано оффищально и получило опредфяенную 
организацию (1832). Греческаго языка не’ было, 
въ этихь школахъ совефмъь, и безусп®ш- 
ность испытавя въ латинскомь не мфшала, 
сама по себЪ, полученио аттестата зрлости. 
Въ 1859 т. въ Прусош итданъ уставъ реальныхъ 
училищь, по которому разлише реальныхъ учи- 
лищь оть гимназ!! сведено къ тому, что первыя 
«обращены больше къ современности: и прида- 
оть главное значеше научному познан!ю объ- 
ективныхь и реальныхь явлевшй мра и за- 
нятно роднымъ языкомъ, а равно языками 
двухъ новыхъь цивилизованнёИшихь народовъ 
—французовь и англичанъ».` Съ открытемъ 
для реалистовъ доступа, на нёкоторые факуль- 
теты, закономь 1870 г., и съ ослаблещемъ 
древнихл, языковъ въ программахь 1882 г., 
споръ между реалистами и классиками, въ Гер- 
манш, утратиль прежнюю рёзкость и остро- 
ту; въ дВМетвующихь нынф учебныхь планахъ 
прусскихь гимназ роль древнихь языковъ 
значительно сокращена по сравнению съ пла- 
нами 1837 и 1856 тодовъ, а въ реальныхъ гим- 
назаяхъ усилено преподаван!е лалинскаго языка, 
и программа ихъ въ трехь низшихь классахь 
почти та. же, что и въ гимназяхь плассиче- 
скихъ. Въ настоящее время’ вниман!е педаго- 
товъ въ обществахь, на съёздахь и въ лите- 


79 


гл 


304 


ратур$ обращено тлавнымъ образомь на во- 
просы о томъ, какъ облегчить прохожден!е 
курса въ среднихъ учебныхь заведешяхъ, ока- 
зывающагося непосильным, а потому и непри- 
тоднымъ для огромнато большинства учащих- 
ся (не менфе 80°/;), и какимь образомь избфг- 
нуть того разсфченя современнаго общества 
на классы, мало понимающе другъ друга, ко- 
торое создается, прежде всего, двойственностью 
плановъ средняго образованя. Въ отвфтЪ на та- 
ве вопросы предлагается проекть однород- 
ной школы, на мёсто нынфшнихь классической 
и реальной, при чемь цёлью таной школы дол- 
жно быть доставлене общечеловзческаго об- 
разованя, а не приготовлене въ универси- 
теть; получаемое молодыми людьми среднее 
образоване можеть разниться по степени, но 
не по качеству. Однако, до сихъ поръ сторон- 
ники единой школы въ Германи не вырабо- 
тали какого-либо опредзленнаго образца ея; 
тораздо посл8довательнзе въ своихь предло- 
жешяхьъ французское общество Аззос1а\4оп па- 
Иопае ропг 1а т6отше 4е Репзе1ипетейе зесоп- 
дате. Сущность другого проекта реформы сред- 
няго образовашя состоитъ въ томъ, что гимнази- 
ческая молодежь должна сперва изучить одинъ 
ИЗЪ НОВЫХЪ ЯЗЫКОВЪ, И ТОЛЬКО ПОСлВ того при- 
ступать къ изученно языковъ древнихъ. Въ 5 
низшихь классахь примёрной гимнази всё 
ученики должны обучаться по одинаковому 
плану всёмъ предметамъ, преимущественно 
отечественному языку и одному изъ новыхъ, 
а сь Ш класса—и латыни; четыре выспшйе 
класса должны быть раздфлены на три отдф- 
лен!я: строго классическое, съ обоими древ- 
ними языками, математико - естественное и от- 
дБлеше для новыхь языковъ. Главные предста- 


` вители этого направлен!я—Остендорфъ и Фель- 


керъ. Въ обоихъ проектахъ древнимъ языкамь 
отводится важное мВсто; въ первомъ изъ нихъ 
пренмущество отдается греческому нередъ ла- 
тинскимъ. Не исключаеть древнихъ языковъ изъ 
программы тимназй и наиболве рёшительный 
сторонникъ реальныхь тимнази, Паульсенъ; 
онъ только отводить имъ третье мёето въ про- 
трамм средняго образованя, послё новыхь 
литературъ и языковъ, математики и естество- 
ня. Требуя полнаго уравнен!я въ правахь 
для гимназй классическихь и нёмецко-гума- 
нистическихь, Паульсень высказываеть убф- 
ждене, что въ будущемъ, не особенно отдален- 
номъ, классич. гимназя сдёлается лишнею и 
уступить м8сто реальной. Раньше Паульсена 
высказался у насъ въ томь же смыслв проф. 
Модестовъ. 

Въ истори В. въ Россйи особенную важность 
имфеть уставъ гимназй 1871 года, выработан- 
ный при ближайшемь участи Леонтьева и 
Каткова и проведенный въ жизнь въ м-во 


‚ тр. Д. А. Толстого; примфнен!е устава регла- 


| 
| 


ментировано въ «Сборник постановлешй и 
 распоряженй по гимн. и прогимн. вфдометва 
| мин. нар. просвфщеня» (СПб. 1874). Съ этого 
‘времени гимнамя съ обоими древними язы- 
ками въ объем, дающемь имъ рёшительный 
перевеъ надь всёми прочими предметами 
(концентрашя), оффищально признана у насъ 
единственнымь видомъ учебнато заведейя съ 
общеобразовательнымь характеромъ, готовя- 


КЛАССИЦИЗМ 


щаго въ университеть; учебный планъ нашихъ 
тимназй быль переложенемъ прусскаго на на- 
ши педагогическ!е нравы. Существовавиия съ 
1864 г. реальныя гимназши были обращены въ 
реальныя училища съ такимь курсомъ, кото- 
рый «никоимъ образомъ не можеть почитаться 
общеобразовательнымь», безь права посту- 
плешя въ университеть для ихь восцитан- 
никовъ. Самое преподаван!е древнихъ языковъ 
должно было быть почти исключительно грам- 
матическимъ: высшимь критеремь умствен- 
ной зрёлости учащихся поставлены были 
упражнен!я въ переводахь съ родного языка 
на древн!е ‘и возможно болфе твердое усво- 
ее грамматики и стилистики древнихъ язы- 
ковъ. Недостатокъ учебныхь пособ для ги- 
мназ восполнялся переводами съ нёмецкаго 
или наскоро изготовленными компилящями; 
еще ощутительнфе быль недочеть въ ум®лыхъ, 
преданныхь своему дфлу преподавателяхъ, 
тьмъ боле, что воспитанники университетовъ 
не были признаны достаточно способными для 
выполнения новыхъ программъ; въ составъ учи- 
телей древнихъ языковъ вошло много иностран- 
цевъ, плохо владёвшихъ русскимъ языкомъ и по 
необходимости усугублявшихь грамматич. ха- 
рактеръ преподавания. Приготовленю учителей 
должны были служить также историко-филологи- 
чесые институты въ Петербург (съ 1867 г.) и 
въ НЪжин® (съ 1875 г.); для той же цфли осно- 
вана были въ Лейпциг русская семинар!я съ 
преподавателями и руководителями нзмецкими 
(1873), недавно закрытая. Гимназическую ре- 
форму должны были завершить программы пре- 
подаван1я и испытан, составленныя для исто- 
рико-филологич. факультетовь по утвержден 
университетскаго устава 1884 г.; эти факуль- 
теты тоже обращены были въ школы для при- 
тотовленя учителей гимназш, преимуществен- 
но классиковъ. ДЪИствительность не оправдали 
надеждь, кавя возлагались на перенесенную 
изь Прус@и классическую школу; не полу- 
Чилось «процвётающихь» гимназ!й, не слыш- 
но благословения Россш, ‹вь ея живущихь 
и будущихь покольшяхъ>, преобразованной 
школ; никто не говорить о нашихь тимна- 
з1яхь: «нёть школы, которая была бы наиме- 
нфе отяготительна» (Катковъ). Если въ запад- 
ной Европ не пересталють раздаваться жало- 
бы на несовершенства, господствующей школь-. 
ной организащи и системы образованя, то у. 
насъ эти жалобы перешли въ настоящя моль- | 


| 


бы оснятм съ дётей непосильнаго бремени; | 


разладъ между шволою и семьею достигь вы- 
сочайшей степени; живое слово въ защиту то- 
то, что есть дёйствительно возвышающаго, ци- 
вилизующаго въ античныхь литературахъ, за- 
тлушалось укоризнами и ропотомъ; до опас- 
ныхь разм®ровъ возросло число недоучекъ въ 
нашихъ гимназяхь. Петербургекому унив., въ’ 
лиц професс. Владиславлева и Помяловскаго, 
принадлежить починъ въ изыскани способовъ 
къ устраненно крайностей изъ нынфшнихь 
школьныхь порядковь и учебныхь плановь въ 
тимназияхь, а равно къ возстановленшо преж- 
няго характера историко-филологич. факуль- 
тетовъ (1889). Двадцатильтшя усишя переса- 
дить В. въ Россно м$рами строгости привели 
къ тому, что историко-филологич. факультеты 


ЕКлАссицизиъ 


опуствли, и гуманистическому образовано 
русскаго общества сталь угрожать неизбёж- 
ный упадокъ. Немногочисленные юноши, блато- 
получно кончавиие гимназичесый курсъ, часто 
| достигали аттестата зрфлости такими сред- 
| ствами, которыя не имЪюотъ ничего общаго 
съ усифшностью занят й. Общественное вни- 
мане къ вопросамъ гимназическаго режима п 
обученя было въ то же время возбуждено соч, 
Еленева: «О нфкоторыхь желаемыхь улучше- 
шяхь въ гимназическомъ обучени» (1889). 20 
Поля 1590 г. утверждены новыя правила и про- 
траммы для гимназй, въ нФскольнихь пунк- 
тахъ идушйя въ разрёзъ съ уставомь 1871 г. 
‚ Главною цфлью изучешя древнихь языковъ 
| признается осмысленное чтене авторовъ и по 
| возможности всестороннее понимане самаго 
| содержашя ихъ сочинен!й; въ двухь, старшихь 
классахъ грамматика должна быть повторяема 
попутно, при чтеши авторовъ; получен ат- 
тестата зр®лостн поставлено въ зависимость 
оть письменныхь переводовъ съ древних язы- 
ковъ на руссый, а за переводами обратными 
удержано только значене дидактическаго пр!е- 
ма: на счеть 10 уроковъ, отнятыхь у древ- 
нихь языковъ, усилено преподаваше русскаго 
языка и словесности, истори и физики. Въ 
соглас1е съ тимназическими приведены были 
учебные планы историко-филологич. факуль- 
тетовъ и программы испытательныхь коммис- 
с. Древше языки утратили исьлючитель- 
ное положене въ факультетскомь преподава- 
ши; возстановлено дфлеше факультета, съ 3-го 
хурса, на три разряда; въ самомъ преподава- 
ни древнихъ языковъ первенствующая роль 
присвоена чтеню авторовъ, а не писъменнымь 
упражневямьъ въ переводахь съ русскаго на 
древне языки. ПослБдствя такой перем$ны не 
замедлили обнаружиться приращенемъ слуша- 
телей на историко-филологич. факультетахъ. 
'Интересь образованныхь людей къ греко- 
римской древности долго удовлетворялся у 
насъ переводами античныхь писателей на 
руссый язышь, появляющимися приблизи- 
тельно съ половины прошлаго вфка. Въ 50-хъ 
тодахь важную услугу европейскому обра- 
зованю русскато общества оказали «Про- 
пилеи» (1—\, 1851—1356), изд. П. Леонтье- 
вымъ и привлекийе къ себ лучиия ученыя 
силы преимущественно московск. унив. (Кат 
ковъ, Грановскй, Кудрявцевъ и др.). «Про- 
пилеи» должны были вводить русскую публику 
«въ храмь влассической древности, въ тотъ 
изящный и стройный эръ, въ которомъ чело- 
въ впервые наниналь жить по человзчески 
и наслаждаться жизнию, въ которомъ впервые 
начинало являться м!росозерцаше собетвенно- 
челов ческое и являлось со всею обаятельною 
свЪжестью первой цвзтущей молодости». Только 
въ 1891 г. «Пропилеи» нашли себф продолже- 
не вь спешальномьъ издави по влассич. фило- 
ломи («Филологич. Обозрз ше»): новый журналь 
разсчитанъ, однако, лишь на спещалистовъ- 
классиковь и ‘учителей древнихь языковъ. 
Органомъ тЪхь же спещалистовъ служить еще 
«Отдфлъ классич, филологи» въ <. М. Н. Пр.э. 
Наконець, педагогич. журналь «Гимназия» (съ 
1858 г.) пресл$дуетъ, главнымъ образомъ, инте- 
ресы школьнаго К. въ Росаш. Въ смысль 


Энинизопед. Саоварь. т. ХУ. 


| 


305 


научнаго изучешя античнато мира, въ его 
языкахь, литературахь, истори и древно- 
стяхъ, К, вь Росси сдфлаль замётные уси®хи 
за послёднее двадцатильме: каведры древ- 
нихь языковъ въ университетахь заняты уче- 
ными спешалистами; появилось немало пфн- 
ныхь монографй по различнымъ вопросамь 
науки объ античномъ м1рЪ; существують ори- 
тинальные обие курсы влассич. литературъ и 
древностей, собравя надписей; увеличилось 
число переводовъ треч. и лат. сочинеши на 
родной языкъ. Занятямъ отдфльныхь ученыхь 
недостаеть лишь общаго’ плана, руководящихь 
объединяющихь задачъ и взаимод?йств!я. 

Литература. Нетельсбахь, «Гимназич. пе- 
дагомя» (Рев., 1889); Шрадеръ, «Гимназш и 
реальн. училища» (Рев., 1892) и «Гуманистич. 
гимназш» (М., 1889); Фашзеп, «безсшеме 4. 
пе]евте. Оше.» (1885); его же, «Веа]туши, п. 
Виа. ВИЧицо> (1839); Милль, «Объ уни- 
верситетскомь воспитани», въ сборн. Юманса 
«НовфИшее образоваше» (СИб., 1867); Вгва], 
«Епзе!епещ. Че; 1апецез апс.>(1., 1891); беззегз, 
«Нашатизм. о. ВеаЙзш.», въ педагогич. «Энци- 
клопедш» Шмидта; «Наша учебная реформа» 
(«Русск. ВБетн.», 1879; собраше статей «Моск. 
ВЪдом.», 1864—71 гг.); Модестовъ, «Школьный 
зопросъ» (2 изд. СПб., 1830); Стасюлевичь, 
«Высшая реальная школа въ Германи» ге 
Европы», 1871, окт., дек.); Окольсий, «Реформа 
тимназй въ Гермави» (тамъ же, 1390, апр., 
май); его же, «Реформы тимназй въ Швецщи» 
(т. же, 1890, сент.); Еленевъ, «О’нёкоторыхъ 
желаемыхь улучшеняхь въ гимназическомъ 
обучен» (<о. 1889); Капнисть, «К., какъ не- 
обходимая основа гимназич. образовашя» («Рус. 
Обозр.», 1890, янв., марть, май); Г. М., «Н5- 
сколько замёчан!Й о планахъ и программахь 
древн. языковъ въ нашихъ гимназяхь» («Рус. 
Школа», 1893, дек.); 09. Мищенко, «Изучене 
античнаго м1ра въ зависимости оть успфховъ 
науки и просвфщен1я» (Казань, 1594). 

0. Милценко. 

Еласешцщизиь (липературное понятие). 
Литературная школа, извфстная подъ именем - 
классицизма или дожно-классицизма, достигла, 
высшаго развит!я во французской драм ХУП 
в., но первыя ея основы связаны съ эпохой 

рода. Благодаря усимямь Эразма, въ 
Лёвенё (Лувенф), въ 1517 г., быль основанъ 
жоллемумь ‘треть языковъ—птатинскаго, грече- 
скаго и еврейскаго. По его примЗру возникъ 
въ 1530 г. СоШёее Че Егапсе, создавиий проч- 
ное основаше научнымъ заняямъ греческимь 
языкомъ. Еще важнфе было открыт!е королев- 
ской типографии въ 1539 г., давшее возмож- 
ность печатать гречесыя книги во Франши. 
Въ правительственномъ актё по этому поводу 
товорилось: «Люди, извфстные въ наукЪ, засви- 
дБтельствовали намьъ, что искусства, исторя, 
мораль, философАя и почти всё друмя знашя 
беруть начало у греческихь писателей, какъ 
ручьи р истстниковъ». Сочинеше Дю- р 
белле (ХТ, 361): «РеЁепзе её Шазйамов 4е 1а 


Лапсие [гапса1зе» было первымь провозвфстни- 
комь нФкоторыхъ принциповъ французскаго К. © 
Дюбелие сётуеть на бфдност® французокаго_/ 
языка и грубость его литературы, сравнитель 


съ античными. Онь рекомендуеть овлад у 
: } 


^ 


^ 


р 


306 


послёдними цфликомъ, начиная съ формы и 
кончая содержашемъ. Для обезпеченя хоро- 
шаго вкуса въ искусств авторъ знаеть два 
средства: совфщашя писателя съ кружкомъ 
друзей и правительственная опека. <Я хотьлъ 
бы», пишеть Длюбелле, «чтобы всЪ короли и 
принцы, любители родного языка, запретили 
строгимъ указомь своимъ подданнымъ—выпу- 
скать въ свёть, а типографщикаль— печатать 
какое бы то’ ни было сочинеше, не выдержав- 
шее предварительно редакщи ученаго мужа»... 
Очевидно, въ этихъ идеяхъ заключается заро- 
дышь будущихь воздфйств Ришелье на ли- 
тературу, установлен!я порядка въ искусствь 
при помощи академи. Мечты Дюбелле недолго 
ждали бсуществленя. Уже ему пришлось при- 
вфтствовать переводъ Электры Софокла фран- 
цузскими стихами. Одновременно‘ явились пе- 
реводы Иады, Фукидида, Геродота. Ориги- 
нальная литература подчинилась внолн® эллин- 
СЕИМЪ ОДНИ ОЧНО Ронсара невоз- 
можно читать безъ помощи словарей по греч. 
миволоМи и греческимъ древностямъ. По вы- 
раженно Буало, онъ «на франц. язык® тово- 
т по-гречески и по-латыни». Съ половины 
СУГ. в. появляются оригинальныя Лозуники, 
\ обнованныя на’ книг Аристотеля. Авторы ихъ 
относятся съ глубочайшимь уважешемь къ 
треческому философу, какъ къ учителю; въ то 
время, когда его авторитеть въ философ!и па- 
даль, въ эстетикь онъ только что начиналь 
расцвфтать. Ронсарь свой «Агь ровНаце» за- 
канчиваеть ссылкой на Аристотеля и Горащя. 
ВмятельнзйцИй изъ тогдашнихь ученыхъ тео- 
ретиковъ, Скалигеръ, итальянець по происхо- 
жденшю и гасконець по мёсту дфятельности, 
называеть Аристотеля диктаторомь во всъхь 
изящныхь искусствахь, Это обожаше не м%- 
шало комментаторамь не только совершенно 
произвольно объяснать мн%ёв1я Аристотеля, но 
и дополнять ихь собственными идеями; имъ 
было иногда достаточно одного намека, чтобы 
установить правило и вывести изъ него дру- 
пя, О ео не подозрёваемыя Аристо- 
телемъ. Таково происхожден!е теорш трехъ 
единствъ (см. Драма, ХТ, 99, и Единство, въ 
драм, ХТ, 561). На основаши словъ Аристо- 
утеля: трагедя особенно старается вмфотить 
(свое дБИстве въ кругь одного дня или въ не- 
Много больший срокъ-—было создано единство 
Времени, сначала у итальянскихь комментато- 
/ровъ, отъ которыхь оно перешло къ францу- 
| замъ. Первый формулироваль эту теорпо Трис- 
сино, умерпий въ 1550 г. Единство мтета ло- 
тически`вытекало изъ пред ори; его. 
возвель въ правило Кастельветро, въ 1570 т. 
Во французской литературз оно провозгла- 
шено Жаномь де ла Таль (4е 1а ТаШе), въ 
разсуждени «Ое Рагь 4е 1а \гавёШе». У того 
же автора Чоричировано третье единство 
— дийствя. Аристотеля товорится, что 
драматическое произведене должно изобра- 
жать дфИств!е единое и цёльное, т. е. вс 


части фабулы должны быть неразрывно свя- | 


заны другь съ другомъ. Скалигеръ безь всякихь 
оговорокъ заявиль; «Атептепит 3 Чиа Бтге- 
УЗИии» (содежаше должно быть возможно 
зороче). У позднёйшихь комментаторовъь это 
правило превратилось въ обязанность поэта до 


ЕласСиЦИиЗМЪЬ, 


послздней степени упрощать фактичестйй со- 
ставъ пьесы, начинать ее «возможно ближе къ 
катастроф». Въ такой формВ единство дтъй- 
ствзя устраняло всяк драматизмъ и превра- 
щало трагедно въ рядъ разсказовъ, подгото- 
вляющихь зрителя къ заключительному пя- 
тому акту. Одновременно съ установлешемь 
трехь единетвъ были выяснены и друме прин- 
ципы классической драмы. У Аристотеля нзть 
строгаго опредфленя для тратеди и комедии; 
его даль Скалигеръ, указавъ при томъ на свое 
преимущество предъ греч. философами. Коме- 
Дя—«драматическое произведен!е будничное 
по содержанйо,, вёселое по исходу, написан- 
ное въ народномъ стилв»; грагедя — «изобра- 
жеше въ дзйстви благородной судьбы, съ не- 
счастнымь исходомь, изложенное важной, раз- 
мфренной рёчью». На французской почвв эти 
опредфленя приняли болфе простую и яркую 
форму. Еще Пеллетье, ‘издавций Поатику Въ 
1555 г. заявиль, что герои комеди должны 
быть «низкаго сословя» (4е. Баззе соп!оп), 
а въ трагедш должны дфйствовать «принцы и 
важные господи»; комедя «товорить легко п 
на народномь язык® (роршатешел(), трагедл 
— возвышенна (зи иле)». Обстоятельства бла- 
топр!ятствовали стремленямъ теоретиковъ. Въ 
эпоху релимозныхь смуть представленя ми- 
стер часто возбуждали фанатическя стра- 
сти, велЪдотв!е чего парламенть запретиль эти 
спектакли, въ 1551 г. Въ слфдующемъ году въ 
Парижь, въ присутстви короля’ и его двора, 
была представлена первая французская тра- 
тедя въ античномъ стил — Аиеопатра Жо- 
делля; это представлен отмфчается совре- 
менниками, какь великое собыме. Съ боль- 
шимъ успзхомъ Жоделль поставиль на сцецу 
другую свою трагедио, Дидону,! и до самаго 
конца ХУГ в. считался образцовымь драма- 
тургомъ. Ронсаръ въ двухь строкахъ выразиль 
взглядъ современниковь на значене. Яюоделия: 
То4еПе 1е ргепиег Чаше майие Ва’ е 
Етапсайзетеле зоппа |а стесдце \тавеше. 


противъ «невфжества и грубости» нащональ- 


ленно отразийся на, идеяаь классической поэзии. 
Писатели, при помощи теор! боровишеся про- 
тивъ средневфковыхь народных» формь лите- 
ратуры, по условямъ своего положешя явля- 
лись въ области искусства представителями 
королевской власти и аристократическихь вку- 
совъ. Кьъ внфшнему схоластимескому харак 
теру К. немедленно присоединился аристо- 
храйпизмь содержашя. Онъ обнаружился еще 
въ лирикв школы Ронсара. Здёсь особенной 
популярностью пользовалась «пастушеская по- 
эзя» оевана) двтище античной эклоги. Ло- 
дэнъ (Гадаиа), издавиий въ 1597 г. «Аг роб- 
ие», объясниль, въ чемъ заключались тен- 
денши авторовъ Бегает!ез. Ихь пастухи раз- 
суждають о государственныхь вопросахъ, о 
уположени и привлюченяхъ королей и прин- 
| цевъ: часто вся, бесфда идетъ на тему о люб- 
ви. Пастушеская поэзёя, слёдовалельно, подъ 
покровомъ сельской идили воспроизводила 
‚сцены ин нравы городской и придворной жиз- 


Короли покровительствовали «ученой поэзи»_ 


ныхь писателей. Первый «ученый» драматургь 
—Жоделль—былдф вст съ тВмь придворных 
драматургомть, ъ историчесьй фалять немеду” \. 


| 


ВлАссицизуь 


ни. По ‘тому же пути пошла и «ученая» 
трагемя. Ея торжество осуществилось не 
безъ борьбы. Схоластическая теоря формы 
п аристократичестя тенденцш новой траге- 
ди Е отпоръ до конца первой чет- 
верти ХУП ввка, т.е. до эпохи рЫшитель- 
наго вм шательства правительственной власти 
въ вопросы литературы. (Относительно трехь 
единствъ не были согласны сами теоретики. 
Популарнё ций изъ нихъь въ началь ХУП 
толландець Гейнзусь, издавшй въ 1610 г. 
трактать: «Ое Тгасоеае сопз аи оне», гово- 
риль еще 0 «свободв поэта» и ставиль ее 
выше ‹оковъ правил, выкованныхъ гралгмали- 
ками и Е. Лодэнъ рёшительно воз- 
стаеть противъ единства времени, Францискъ 
Ожье—всобще противь подражан грекам», 
потому что ‹«вкусь ‘наши различенъ» и фран- 
цузы обязаны развивать ‹генй своей страны», 
служить «вкусу своей наши и своей эпохи», 
а не подчиняться рабски чужимь образцамъ. 
Ожье рёшается даже защищать сле эле- 
ментовъ трагическаго и комическаго, такь какъ. 
сама жизнь одновременно преисполнена смёха 
и слезь. Въ художественной литературв энер- 
тическимь врагомь классичеежой теор явился 
Александрь Гарди (см. УП, 121), все учеше 
котораго заключалась въ одномь принцип: 
что нравится публик, товыше всякихь зако- 
новъ. Дфятельность его, однако, прошла без- 
слёдно и «ученая тратедя>» скоро окончательно 
овладфла сценой. И на этоть разъ она своимь 
спфхомъ обязана впусамъ знати. Иташя, въ 
© в. снабжавшая французскихь ученыхъ 
теорлями, въ ХУП в. такое же сильное вля- 
не оказала на французское высшее сослове. 
Семья Пизани де-Рамбулье перенесла изъ-за 
Альшь въ Парижь вкусъ кь литературнымь 
салонамъ. Въ этихь салонахь, прежде всего) 
благодаря поэту Марини, вывезенному изъ 
Иташи Марей Медичи, водворилось прекло- 
неше предъ итальянскими теорями и образ- 
цами литературы. Уже въ 1624 г. два лица 
изь высшаго общества—графъ и кардиналь — 
обратились 5ь молодому поэту Жану де-Мэре 
съ просьбой написать произведеше «по всей 
строгостих италелискиаь правиль. ТВ же ари- 
стограты приняли на себя роль внушителей 
по отношенио къ актерамь, игравшимъ въ пье- 
сахь Гарди. Въ 1625 | Мэре, въ предисловш 
кь пасторали ЭИудиШе, ‘напомниль публик» 
классич. теор. Главнымь виновникомъ Форже- 
ства К. явился, по словамь бовременниковъ, 
Шанлонт, весьма посредственный поэть, но 
искусный далектикь. Однажды, на литератур. 
вечерь у Ришелье, онъ изложиль кардиналу 
теорио трехь единствъ. Министрь горячо при- 
няль объяснешя Шаплэна и р®шиль класси- 
ческую теоршо сдЗлать закономь современной 
литературы. Достовфрно неизвфотно, когда про- 
исходиль этоть разговоръ; можно думать, что 
около того времени, когда Ришелье назначить 
Шанлэну пенешо, т.е. около 1696 г. Ацтерамъ, 
господствовавшимь надъ драматургами и дра- 
малической литературой, было внушено счи- 
таться съ классической теорей при постанов- 
кв пьесь на сценб. Подъ вмянемь Шаплэна, 
Маре написаль тратедшо Софонизба, по веЪмъ 
правиламь К. (1629). Въ 1685 г. появляется 


307 


уже сатира, осмЗивающая усишя молодыхь 
писателей во что бы то ни стало соблюдать 
теор!ю, одобренную министромъ. Въ 1685 г. 
оффищально была учреждена франц. акадезйя 
и въ рукахь Ришелье стала настоящимь ли- 
тературнымъ судилищемь, столь же грознымь 
для непрятныхь кардиналу писателей, какъ 
были грозны судебныя коммиссш, которыя 
Ришелье направляль противъ своихь полити- 
ческихь враговъ, Акадез!и было поручено со- 
тавить словарь, грамматику, риторику и по- 
Этику. Всё эти труды должны были имзть 
силу ненарушимыхь кодексовъ, деспотически 
подчиняющихь опредфленнымь правиламь дВя- 
тельность писателей. Значене новой системы 
обнаружилось въ исторш съ трагедей Корнеля: 
Сидъ. Ришелье быль возмущень испанскимь 
сюжетомъ пьесы, защитой дуэли, идеализащей 
дворянской чести и доблести, и приказалъ ака- 
деми произнести надъ «Сидомъ» приговоръ съ 
эудожественной точки зрёшя, т. е. съ точки зр$- 
ня трехъ единетвъ. Корнель формально пытался 
ихъ соблюсти, но въ 24 часа вмзетиль собъийи 
нфоголькихь лЬтъ; множество эпизодовъ испан- 
ской драмы нарушали французское единство 
дБиствя и плохо мирились съ единствомъь м%- 
ста. Сначала, появились «Обзегуайоиз» Скю- 
дери, а потомъ «Зепишениз Че Г’аса@6пие Ёгап- 
са1зе зиг 1а табсошее Чи 014», заставив я 
Корнеля покориться воззршямъ кардинала. 
Два года спустя Сарразэнъ въ «[Г15со0:$ зиг 
|е Мейте» указываеть на существован!е двухъ 
авторитетовь для литературы: Аристотеля, 
представляющаго «авторитеть разуме и на- 
уки» и «божественнаго кардинала Ришелье, 
бога покровителя литературы» (1е Фец 1146] аге 
4ез' |еЙгез). Съ цфлью дать писателямъ насто- 
иуящее уложеше по эстетик, Ришелье поручить 
Ла Менардьеру (Га Мьзпат уе) сочинить 0- 
этику, но за смертью кардинала она, обта- & 
лась неоконченной. Продолжателемь ея явился \ 


аббать д'0б ньякъ, издавиий въ 1657 году | 
«Ргаиие Чи (Вбаге». Въ этихь трактатахь, на- ^ 


чиная съ академическихь «еп ше», рядомъ ( 
съ ссылками на Аристотеля появляется новый } 
терминъ—разумь (а га1зоп). Ему предстоить 
впослёдстви обширная роль. въ разсуждещяхь 
Расина и Буало, но по существу этоть 2а3/лмо: 
старая система теоретическихь основЪ искус: 
ства, устраняющая личное вдохновеще и лич- 
ную свободу поэта и безусловно враждебная ^ 
народному элементу. Теоретики эпохи Ришелье _ 
съ глубокимь презрёШемь относятся къ на- 
роду. Шаплонь обзываеть сто 1а гасаШе; 
кюдери — «животнымь, неспособнымь рас- 
познавать. хоропия произведеня». Менардьеръ 
предупреждаеть, что онъ не обращается къ 
«низкой толнё» (а уШе шие). «Судьба 
литературы», пишеть онъ, ‹безъ сомнфвя была 
бы очень странной, если бы трагед эта образ» 
цовое создан!е поэтовъ—пала до такой степени, 
что превратилась бы въ забаву животнаго, 
неспособнаго ни на что хорошее». Разум» илас- 
сической теори нанесъ ударъ и другому реаль- 
ному источнику творчества—истори. Еще въ 
ахадемическихь «Зепйшеп!$» было высказано» 
положеше, что поэть должень вюролиое пред 
почитать истинному, если истина противор 
чить разуму, т. е: господствующимь въ. 


| Е | 


/ 


у 


308 


ное время воззрёШямь и вкусамъ общества. 
На основан этого соображеня д’Обиньякъ 
потребовалъ, чтобы «поэть отнюдь не былъ свя- 
занъ интересами истины, а сообразоваль свой 
сюжеть съ нравами п чувствами зрителей». 
Къ сороковымъ годамь хи в. теоршо клас- 
сицизма можно считать законченной. Талант- 
ливфйшимь дфятелямьъ литературы — Корнелю, 
} Расину, Мольеру, Буало.— приходилось ечи- 
| таться съ существующимь уже порядком. 
‘Отношеше ихъь къ принципамь классицизма, 
далеко, однако, неодинаково. Корнель от- 
казался отвфчаль академи, чтобы сохранить 
«благосклонность ея господиназ» Сь этихъ 
поръ онъ почтительно говорить объ Аристо- 
телВ и объ его комментаторахъ, «столь вели- 
кихь людяхъ»; но разсужденя поэта перепол- 
нены оговорками, противорзчями, инода да- 
же см6лыми замбчашями—что Аристотейь не’ 
моть всего предвид®ть, что онъ, Корнетв, «свой 
оныть предночитаеть авторитету философа», 
что Аристотелевсмя правила довольно темны 
и нуждаются въ толкователяхь. Единство 
моста и времени онъ считае?ь себя въ прав 
расширить до 30 часовъ и’до пространства 
одного города. Очевидно, цоэть чувствуеть 
себя ствененнымь правилами, но не осмли- 
вается порвать съ ними. То же самое и_отно- 
сительно содержашя. По поводу пьесяг Донь 
Санчо онъ предлагаеть новыйжанрь, неизвЪ- 
стный древнимъ—чероимесь оме Содер- 
жаше ея совершенно серьезное, но авторъ не 
рьшается назвать ее трагедей, потому что 
въ ней нёть политическихь катастрофъ, изгна- 
н всего, что, по классической тедр1и, со- 
ставляеть трагедшо. На основани принцип 
что предметомъ трагедш должны быть ‹важ- 
ные государственные вопросы», «страсти бла- 
тородныя и мужественныя»; /Корнель призна- 
(вать чувство любви мотивойть «недостойнымь 
трагеди» и отводиль его На второй планъ. Въ 
результат женсмя фигуры Корнеля превра- 
тились въ слишкомь мужественныхъ героинь, 
двиствующихь преимущественно подъь вля- 
шШемъ честолюб1я, мести, сословной гордости. 
Съ другой стороны Корнелю предстояло «нра- 
ВИТЬСЯ» салонной публи в ХУП в., и онь не 
могь окончательно изгнать со сцены любовныя 
увлеченя. Мужяины у Корнеля часто явля- 
ются, поэтому, салонными риторами на рома- 
ничестя темы. Цезарь увфряетъ Клеопатру, что 
ея «прекрасные глаза сдфлали его владыкой 
Рима и вселенной» («Га ог! 4е Рошрёе», ТУ, 
3); императоръ Оттонъ называеть себя «несчаст- 
нымъ любовникомъ» въ моменть величайшихь 
политическихь событ («О\Воп», \, 7); Аттила 
говорить «о побфдь красоты надъ политикой» 
(«А\Ша», Ш, 7); Домищанъ готовъ умереть изъ- 
за неудовлетворенной страсти («ТИе её В&- 
«6116», 1, 2). Но вся эта вйащеме не м&- 
шала, Корнелю рисовать римлянъ и варваровъ 
сверхестественными героями или злодёями. 
Аттйла, вздыхающи отъ ныжной любви, остает- 
ся «бичемьъ Божимъ»; Цезарь является «рим- 
ляниномьъ во вкус Корнеля», т. е, отвлечен- 
нымъ образомь необъятной энерши и сверх- 
человзческаго мужества. При такихь усло- 
ваяхь исторея и пеихолоя | то. 


| 


значеня; «дфиствующия лица носить только 


а, 


ЕлАССИЦИЗМЪ 


историчесяя имена, наполняя сцену или трак- \ / 
татами на политичесвя темы, или любовными \/ 
разговорами. Политичестя идеи трагедй Кор- 
неля посл Сида вполн® отвфчали существу- 
ющему порядку. Трагедя «Сшпа» прославля- 
ла монархво въ дух Ришелье, «Ро]уецс(е» 
—католическую церковь. ВпослВ дети въ тра- 
тедяхь «ОШоп», «АМИа» воспбвались рома- 
ничесе эпизоды изъ жизни Людовика, добле- 
сти его и дофина. 

Еще при жизни Корнеля его славу затмила 
звфзда Расина. Этоть поэть съ самато, начала 
явился покорнымь исполнителемъ классиче- 
ской теорш. Изъ предшествовавшей эстетики 
онъ съ особенной любовью остановился на 
принциив, что единственнымь руководителемь 
поэта долженъ быть разумь, здравый смысл, 
точнфе— резонирующяй ум» (Па гайзоп тай- 
зопвап(е), разрешающий вс вопросы иа осно- 
ваши общизжь идей, строюций своп создашя 
логическимь путемь, независимо отъ частныхь 
явлений дфйствительности, "Геори Буало, изло- 
женныя въ <АгЁ робИдие», воз построены на 
томъ же принции®; для притика разуме п то- 
эая — одно и то же. Ето современникь, Де- 
картъ, способность человзва разсуждать логи- 


| чески призналь высшей силой, подчиняющей 
"вов друмя свойства 


человфческой природы. 
Классическая критика усвонла этоть взглядъь и 
въ области поэзи; ему соотв тствуеть въ точ- 
ности и театрь Расина. Разсуждены поэта, 
въ предисломяхь къ трагедямъ часто букваль- 
но совпадають съ наставлешями Буало. Ста- 
раясь оправдать стихъ Буало: «0ез $166ез, 
Чез рауз 61а ех 1ез шовигз», Расинъ стре- 
милея къ знаийо, къ соблюденю исторической 
истины. Въ первомъ предисловш къ Балзету 
онъ увфряеть, что «тлавнымь его стремленемъ 
было ничего не измфнять ни въ нравахъ, ни 
въ обычаяхь наци» (турецкой). Въ предисло- 
вши къ Митридату приведены ссылки на ис- 
ториковъ, сообщающихь данныя относительно 
характера царя, его семьи, его романическихь 
приключений. Вообще Расинъ, по его словамъ, 
<измёняль только нзкоторые частные эпизоды 
по праву поэзи», а въ сюжетахь и характерахь 
хотЬть слфдовать истори. Это было совершен- 
но въ дух совфтовъ Буаио: 

Саг4е2 4опе Че Фоппет... 

Тлайг п Резргй Вгапсайз & Гапдие Цае, 

Ей 3003 Чез потз гошайиз Ёизап( по\ге рогга, 

Решате Саоп па!апь ей Вгаз Чашеге$, 
(«остерегайтесь навязывать французский харак- 
теръ и духъ античной Иташи и, подъ покро- 
вомъ римскихь имень рисуя нашь портреть, 
Катона изображать влюбленнымь, а Брута — 
щеголемь»). За этими стихами Буало слфдовало, 
однако, предписане совершенно другого рода: 

... Та зсёпе Чешап4е ппе ехас\е та1301; 

Тобтоие Мепзвапсе у уецб 6 те вагабе, 


, 


«Точный разумь» и «строгая благопристой- | 


ность» на сцен представлялись, такимъ обра- 
зомъ, какъ бы тожественными. Очевидно, Ра- 
сину невозможно быдло одновременно слёдо- 
вать исторш и спасать «благопристойность», 
какъ ее понимали при двор и въ городф. Въ, 
результат® „ело””тратеди представляють собою (_ 
изумительную смсь античныхь предан съ 
нравами и чувствами Х\УИ вкл. 


ь 


ЕлАССИЦИЗМЪ 


Тлётоце' Мепзвапсе и неотраниченное вл!- 
ине академ’ совершенно преобразовали ста- 
рый литературный франц. яз. Множество словъ 
исчезло; остались только общия выражения, упо- 
реблявийяся въ разговорв салоннаго общества. 
Рьчь приняла изящный, стройный видъ, но утра- 
чила силу и живописность. Расина слёдуеть счи- 
таль талантлив Ишимь создателемь классиче- 
скаго стиля. Къ тремъ единствамъ онъ приба- 
виль четвертое—единство языка: вс его герои 
и героини говорять одинаково изысканной, въ 
высшей степени правильной рёчью. Еще важ- 
нфе было сообщить имъ такое же изящество 
чувствь и манерь. Расинъ достигь этого, не 
взирая ни на камя историчесвя противорёя. 
Кром, общеобязательной «благопристойности» 
У поэта быль еще другой весьма сильный мо- 
тивъ, объясненный въ предисловши къ Федрт. 
У Расина клевету на Ипполита возводить не 
сама царица, какъ въ древней трагедш, а ея 
наперсница, Энона; по мн$фнйо французскаго 
поэта, «плевета имфеть въ себф нёчто слиш- 
комъ темное и низкое, чтобы вложить ее въ 
уста принцессы», и «эта низость» казалась ему 
«боле свойственной кормилицф, которая мо- 
гла питать: боле рабекя наклонности». Оче- 
видно. наэтомъ основания и друше трагичесые 
герои—неизмфнно принцы, короли, полководцы 
—должны были отличаться такими же’ «благо- 

одными и доблестными чувствами», казь и 
а, просто_въ силу своего ранга. Поэтому 
въ Ийшеши удерживается обычай челов®че- 
сиихь жертвоприношенй, но Ахишль изобра- 
жается галантныхмь кавалеромъ; Неронъ превра- 
щень въ мечтательнаго ритора натему о жен- 
ской красот и женскомъ чувств (ВгЦапи!си$, 
И, 2), Александрь Македонсшй «прекраснымъ 
тлазамъь» женщины «приносить всю свою доб- 
лесть» (А]ехапаге, У, 3). Поэть ни на минуту 
не забываеть о высокомъ положен своихь ге- 
роевъ, и сами герои и героини также бдительно 
слфдатъ за собой. Тоть же разумь и та, же блало- 
пристойность устранаяють со сцены всяче бур- 
ные порывы страсти, все безсознательное, стя- 
хШное, неразсудочное. Буало въ первой же 
сн своей поэмы осудиль малфйшее непо- 
виновен!е' ‹игу разума» и оригинальное вдох- 
новеше обозваль безузцемь (ое); Расинъ, по 
поводу Федры, одержимой, повидимому, самой 

жгучей любовью, гордился, что на сценф пока- 
`заль нфчто въ высшей степени разумное (га1- 
зоппаЫе). т. е. вполн сознательное и разсу- 
дочное. На классической сценз таланть поэта 
подчинень такимъ же опредёленнымь уставамь, 

какъ политич. и общественная жизнь ХУП в. 

Четвертый первенствуюнций поэть эпохи, 
Мольеръ, относительно {формы занимаеть са- 
мостоятельное положеше, такъ какъ для ко- 
меди ни Аристотель, ни его толкователи не 
выработали такихъ точныхь правилъ, какъ для 
трагедш. Въ виду этого и самый жанръ счи- 
тался несравненно ниже. Комеди надлежало 
исполнять менЪе почетную роль, чёмъ траге- 
ди-—забавлять, ограничиваясь кругомъ низшаго 
сорта героевъ. Людовикь ХГУ не различаль 
Мольера, какь автора Гартюфа, оть Молье- 
ра—автора балетныхъ либретто, и изумился, 
котда Буало заявиль о его великомъ таланть. 
Но самь Мольеръ далеко не быль послдова- 


о 


309 
телемь Буало. Онъ первый подвергь жестокому 
осмфянйо классическую трагедно и ея учите- 
лей, начиная съ Аристотеля. Одинъ изъ его 
тероевъ-—Дорантъ—вьъ комеди: «Ра с" аие Че \ 
Г6со]е Че5 Еепипез» (сц. УП) произносить слф- 
дующую тираду по адресу трагическ.. авторовъ, 
слишкомь гордыхъ своимъ сочинительствомъ: 
<Я думаю, гораздо легче витать въ области 
высокихъ чувствъ, бросать въ стихахъ вызовъ 
счастью, осышать обвинешями судьбу, поносить 
боговъ; чфмъ проникать въ смьшныя стороны 
человфческой природы и заинтересовывать 
публику несообразностями повседневной жизни, 
Когда вы изображаете героевъ, вы дфлаете 
это какъ вамь вздумается. Это совершенно 
произвольные образы, въ нихъ нечего искать 
сходства съ какой бы то ни было дфИстви- 
тельностью..., но‘когда вы беретесь изображать 
дБИствительныхь людей, вы должны ихъ брать, 
какими они являются въ жизни. Необходимо, 
чтобы ваши создашя походили на дёйстви- 
тельность, — и ваша работа утратить всякое 
значене, если въ ней не узнають типовъ со- 
временниковъ». Это—самая ранняя критика 
на классическую трагедтю, высказанная въ пе- 
рродь полнаго и славы Корнеля и пер- 
выхь шаговь Расина. Мольерь окончательно 
развфнчаль теор единствъ, устами того же 
Доранта жестоко насмвялся надъ правилами, 
обзывая ихъ «крючкотворствомъ» (еМсапе), 
правиломъ всзхь править объявиль искусство 
«нравиться публикз>, Цоэтику сравниль съ 
поваренной кишой, такъ какъодинаково излиш- 
не справлятбся, написана ли удачная пьеса по 
правиламь Аристотеля или сдёланъ ли вкусный 
соусъ по предписанямъ Фразицузскало повара. 
Всв эти соображеня вошли въ поздн®йшую кри- 
тику, направленную противъ К. Мольеру оста- 
валось только развёнчать общественный омыслъ 
классич. трагедш, ея аристократичесвя тенден- 
ци, чтобы приблизиться къ новому жанру, къ 
реальной драмЪ. Но сословныя воззрёя эпохи _/ 
всецёло тяготёли надъ поэтомъ; онъ остался 
вфренъ арнистократимескому примийиу клас^/ 
сическихь жанровъ. Для него комедя явля- 
лась произведешемъ по. преимуществу забав- 
нымъ, предназначеннымь для того, чтобы «за- 
ставлять смфяться почтенныхь людей» (аще 
те. 1ез Воппё{ез чеп5); «почтенные же люди» \/ 
ХУЦП вфка — дворъ и отчасти городъ. Эсте- ы 
тическй вкусъ и здравый смысль придвор- 
ныхь Мольеръ неоднократно прославляеть въ | 
своихь комещихь, противоставляя этимъ до- ) 
стоинствамъ «педантизмь» и «ржавую науку» © 
ученыхь И Гешшез зауал(ев», Т\, 3; «Ба 
см аице», УП). «Т’езргй, Чи шоп4ез—«воззрфя 
свбта»— Мольерь рекомендуеть поэтамь, какъ 
единственный источникь «хорошаго вкуса». 
«Приговоръ двора—пробный камень для ва- 
шихъ комед!И», говорить Дорантъ автору. Гру- 
бой лести, впрочемъ, Мольеръ не позволяль 
себф. Его сцена”переполнена, «см шными, мар 
кизами» и галлерею ихъ онъ считаль неисче| 
паемой («Г’пиргошрёи Че УМегзаШез», зс. 1). 
Въ отдёльныхь случйяхь ему даже приходилось 
защищать художественное развие партера, 

т. в. демократической публики, доказывать 
что относительно, «хорошато вкуса» не иметь 
никакого значешя цфна м$ста—въ луидор 


> 


310 


въ 15 су («Та ст ие», зе. УТ). Но это — 
частности; въ общемь 'Мольеръ взруеть въ 
зависимость литературы отъ двора и въ непро- 
ходимую пропасть между тратедей и комедей, 
настоящими тероями и смёшными глупцами. 
Именно за эти взрован1я впослёдетв!и энцикло- 
педисты и упрекали великаго поэта, отличая 
его въ другихъ отношеняхъ оть его современ- 
нНИКОВЪ. у 

Отзывъ Мольера о классической тратедш и 
эстетическихь теоряхъь являлся характер- 
нымъ признакомъ. Очевидно, здан!е классициз- 
ма начинало колебаться въ эпоху, повидимому, 
самаго пышнаго расцвфта. Стоило только’ сдё- 
лать логичесый выводъ изъ такихъ произведе- 
нШ, какъ Гартюфь, совершенно не’удовлетво- 
рявшйй теори классической помедш—и въ ре- 
зультатв падали главн®йпия опоры классицизма. 
Расинъ, превративний трагичестй павосъ въ га- 


\ лантную реторику, сильно способствовать разло- 


м“ 


= 


‚(Семирамида). 


женно трагедш. Ето преемникамь оставалось 
поддерживать интересъпублики всевозможными 
романическими вымыслами и прикрасами. На 
сцену были перенесены ‘такого рода ужасы и 
хитросплетеня, что предъ ними совершенно 
блёднфла античная трагедя. Любовная страсть 
переплеталась съ противоестественными пре- 
ступленями. Особенное искусство въ этомъ 
направлени проявиль Кребильонъ, составив- 
пий, во мнён!и классиковъ, вмёст съ Корне- 
лемъ и Расиномъ такую же траду трагиче- 
скихь теневъ, какая, существовала въ древ- 
ности: СогпеШе атапа, Васе депате, Стеь- 
1юп \тасие. У него терои угощають другь 
друга человёческой кровью и на сцен по- 
является чаша, наполненная ею (Арей и Т4- 
естз); отець и сынъ выступають соперниками 
въ любви и одинъ изъ нихъ, по волё оракула, 
долженъ убить другого (Идоменей); женщина, 
умертвившая Не влюблена въ своего сына 
ри такомъ взгляд® писателей 
на трагичесяй паеосъ сочинять трагеди ста- 
новилось весьма легкой работой. «Въ наши 
дни», жалуется Гриммъ въ 1766 г., «нфть ш 
луна, который бы по выход$ изъ школы не счу 
таль своимъ долгомъ сочинить трагедпо». Серь- 
езнёйние представители литературы вполнЪ 
допускали подобное явлене. Мармонтель раз- 
сказываеть, что Вольтеръь совфтоваль ему со- 
чинять трагеди, послз того какъ юноша от- 
кровенно сознался «патр!арху» въ своей совер- 
шенной неопытности, въ незнан!и свта, жизни, 
въ неумфньё создавать характеры. самъ 
Вольтеръ, оставаясь въ предфлахъ классиче- 
ской тратеди, принужденъ быль прибёгать къ 
фантастическимь вымысламь на почвь исто- 
рии; именно онъ ввель въ моду «историчесяя 
пьесы», уже окончательно лишенныя реальной 
основы и реальнаго историческаго содержа я. 
Гриммъ также и этому факту приписываеть 
упадокъ трагедш. Разложеше К., слёдователь- 
но, совершалось въ нфдрахъ самого плассиче- 
скаго творчества, являлось логическимь резуль- 


\ татомъ его принцишальныхь основъ. Перем#- 


на общественныхь условй, совершавшаяся во 
Франши съ первой. четверти ХУ в., так- 
же отразилась на традищюнной литератур. 
Третье сосломе постепенно обнаруживаеть 
свою силу, сначала благодаря матеральнымь 


КЛАССИЦИЗМ 


успвхамъ въ области торговли и промышлен- 
ности, а потомъ подъ вшявемъ общаго демо* 
хратическаго направлешя политической мы- 
сли. Буржуазя становится рядомъ съ старой 
аристокралей, какъ новая вмятельная публи- 
ка съ свонми вкусами и запросами. Естествен- 
но, эту публику не можеть удовлетворить ни 
трагедя, празнававшая только королей и прин- 
цевъ, ни комедя, смотрёвшая на своихь 
тероевъ «низкаго звашя» какъ на шутовъ и 
уродовъ. На сцен должна была явиться м%- 
чианская дъйствительноств, смёхъ и слезы 
вполн® реальныхъ будней третьяго сословйя. 
Факть осуществился раньше теорш и увлекь 
талантлив шаго представителя В.— Вольтера. 
Успфхь пьесъ Детуша и Лашоссе’ заставиль’ 
его примкнуть къ новому направлению. Въ 
предисловии къ драм: ‹Г’епаперго@ ие» Воль- 
теръ заявиль, что «вс жанры хороши, за ис- 
ключенемь скучнаго»; въ предислойи къ 
«<[’Ес0$3а15е» признается законнымь выво- 
дить на сцену «всф сосломя и вов звашя 
людей»; наконець, по поводу трагеди Гебры 
Вольтерь пишеть слфдующее: ‹чтобы легче 
внушить людямъ доблести, необходимыя для 
всякаго общества, авторъ выбраль героевъ изъ 
низшаго класса. Онь не побоялся вывести на 
сцену садовника, молодую дфвушку, помогаю- 
щую своему отцу въ сельскихъ работахъ, офи- 
церовъ, изъ которыхь одинъ командуеть не- 
большой пограничной крфпостью, другой слу- 
жить подъ его командой; наконец, въ числь 
дЬИствующихь лиць есть простой солдать. Та- 
ве герои, стояше ближе другихъ къ природ, 
товоряние простымь языкомъ, произведуть бо- 
лфе сильное впечатлЪн!е и скорзе достигнуть 
цфли, чёмъ влюбленные принцы и мучимыя 
страстью принцессы». Это разсуждене от- 
носится къ 1769 г. Остальные философы вы- 
сказались въ томь же дух еще раньше, и 
здфсь не оказалось разногласйя между Руссо 
и энциклопедистами. Руссо объясниль свое от- 
ношен!е къ классицизму въ Лисьль ко д’Алам- 
беру; онъ энергически порицаль героевъ клас- 
сической трагедии комеди, которые или выше, 
или ниже обыкновенныхь людей, и совфтоваль 
воспроизводить на сценз Та зтые потайив 
зопНгал(е. Дидро въ 1751 и 1755 г. издаль Раз- 
з0воры и трактать О драматической поэяи, 
по поводу своихъ драмъ «Те 815 паиге» и 
«Ге рёге 4е ашШе». Здфсь впервые вполнЪ’ 
опредфленно высказана, идея реализмавъ прин- 
цип6: гарргосве2-у00з' Че 1а/\1е тбеПе, и въ ос- 
нову новой литературы положено изображеше 
различныхь общественныхь сослов и состо- 
ян. Войну противъ К. вели и друме писатели, 
не принадлежавие къ парти энциклоиеди- 
стовъ, но въ вопросахь художественныхь еди- 
номышленные съ ними и часто еще болве смё- 
лые и послёдовательные. Среди этихъ борцовъ 
первое мёсто принадлежить Мерсье, плодови- 
тому драматургу, позже мужественному дф- 
ятелю въ эпоху револющи, автору «Пи Нем те. 
Мопуе] еззай зи" Раб аташайчие» (Амсотердамь, 
1773), въ которомь даны основные принципы 
поздныйшагог романтизма, и натурализма. Мерсье 
первый изъ французскихь писателей класси- 
ческимъ авторамь протизвопоставилт, Шекспира, 
—премъ, усвоенный н8мецкими и впослфдетви 


ЕлАсСиЦиЗмЪ 


французскими романтиками. Мерсье восхва- 
ллеть народность и реализмь шекспировскаго 
творчества; франц. классики, въ его тлазахь 
— рей типаШеитз, поглощенные одной лишь 
заботой о «благопристойности». Въ противо- 
положность аристократическимь наклонностямъ 
прежнихь писателей, Мерсье хочеть превра- 
тить поэта въ народнаго трибуна, въ неуто- 
мимаго изслвдователя народной жизни. А такъ 
какь народ, при старомъ порядкё, быль са- 
мой несчастной и обдфленной частью населе- 
н1я, то Мерсье рехомендуеть поэту перенести на 
сцену всё бЁдствя, всв ужасы жизни бфдня- 
ковъ, не отступая ни предъ какими реальны- 
ными подробностями, Онъ провозглашаеть не- 
ограниченныя права истори, реальнаго быта, 
личной психоломи, Народъ долженъ явиться 
на сценз съ своимъ жаргономъ, обычаями, въ 
подлинномь своемъ платьф. ВсЪ нашюональности 
и всв эпохи должны проходить на сценё въ 
исторически врныхь образахь и картинахъ. 
Вторую половину ХУШ в. слёдуеть признать, 
так. образомъ, эпохой эпеоретическало упраздие- 
ия К. Практически старая школа также по- 
терпфла не мало жестокихь ударовъ. Даже 
у Вольтера осталась, въ конц концовъ, внёш- 
няя форма К.—пять актовъ, александрйсый 
стихь и единства; самый’ духь трахедш из- 
мфнился до неузнаваемости. Наполеоновская 
монарх!я и потомъ реставращя, мечтавийа о 
воскрешени  стараго порядка, вызвали къ 
жизни и старое искусство. К. при Наполеонв 
снова получиль обаяне школы, устанавливатю- 
щей порядок въ литератур и способствующей 
успокоенио умовъ. Н$которые современники 
этой эпохи, напр. Фонтанъ, соединяли реахн- 
онную политичесную дфятельность съ возета- 
новленемъ К. Еще яснфе сказался смысль но- 
выхь увлечен! классической теорйей въ дБя- 
тельности знаменитфйшаго критика наполеонов- 
скаго перода— Жоффруа. Это—усердный па- 
негиристь Наполеона и его порядковъ, безцо- 
щадный критикъ писателей ХУ в. и ожесто- 
ченный врагъ Шекспира. Защищая классич. пе- 
дантизмъ, Коффруа цфнить современныя лите- 
ратурныя произведешя по ихъ внёшитей строй- 
ности и политической благонамренности. Силь- 
нфйнце его удары направлены на т-жу Сталь. 
Этой писательниц® выпало на долю остаться 
вбрной предавямь ХУШ-го взка въ самый 
разгаръ наполеоновскаго режима. Въ области 
литературы она первая распространила во 
Франщи терминъ романлиизме, и въ двухь 
своихь сочинешяхь: «Ое 1а ИИ бга\ите» и «Ре 
ГАПешазпе» возобновила воззрён1я основателей 
драмы на К. Въ первой книг она указала на 
«духь свободы» (Гезргй Че 1а ИБег), цар- 
ствующий въ творчеств® германскихъ народовъ, 
и попыталась разъяснить французам красоты 
осбановской и шекспировской поэзия. Во вто- 
ромь сочинеши въ первый разъ на француз- 
Скомь языкВ была представлена основательная 
и сочувственная онфнка произведений нфмец- 
кой литературы. Г-жа Сталь подмётила здЪеь 
свойства, невфдомыя французскому К.: на- 
родность, свободу творчества, вдохновенную 
игру воображешя и чувства. Она даеть ро- 
мантизму и К. тв самыя опредфлешя, какими 
воспользуется Викторъь Гюго въ своемь «ма- 


311 


нифест#»—предисловш къ Кромвелю. Въ кни- 
ТВ О Германи читаемъ: синогда слово классиче- 
сый принимають какъ синонимь совершеннаго. 
Я употребляю его въ другомъ смысл. Клас- 
сическую поэзпо я разсматриваю какъ поэзно 
древнихъ, а поэзйо романтическую—какъ поэзно, 
связанную н®которымь образомь съ рыцар- 
скими преданями». Въ романахь Руссо г-жа 
Сталь видить зерманскай дузль, т. е. преобла- 
даше сердца надь разумомъ, чувствитель- 
наго воображешя надъ разсудочной ретори- 
кой. Эти элементы нашли самую благоприят- 
ную почву въ Германш, и рамантизмъ ока- 
залсл тамъ такимь же нащональнымь продук- 
томъ, какимь классицизмь быль во Франши 
ХУП-ю вфка, 

Нацюнальная романтическая поэзя откры- 
лась въ Германи «перодомъ бури и нати- 
ска», посл того какъ дфятельность Лессинга 
повторила относительно французскаго Ё. тоть” 
самый процессъ, какой быль совершенъ во 
Франщи основателями мёщанской драмы. Въ 
порывв увлеченя поаинической св0б0дой, лич- 
Е ПЕОМ т. е. среднё- 
вЪковыми предашями, молодые нёмецее поэты 
доходили до крайнихь предфловь фантастич- 
ности, релимозной мечтательности и ноэтиче- 
скато произвола и «безпорядка», по образцу 
средневзковой дЪйствительности и средневко- 
ваго творчества: Тфже увлеченя сказались и въ 
произведешяхь перваго признаннаго франц. ро- 
мантика— Шатобрана. Эти крайности помёша- 
ли романтической школв создать прочный идей- 
ный и художественный противовзсъ воскрес- 
шему К. ДаровитЬ ше представители новаго 
направлена въ Германш-— Гёте и Шиллерь—въ 
послёднй перюдъ своей дфятельности пришли 
къ культу чистаго. «эллинскаго» искусства, къ 
культу античной красоты, соединенному вре- 
менно съ чувствомъ презрёня или полнаго рав- 
нодущя къ совремепной дВйствительности и во- 
обще къ общественнымъ вопросамъ. Гёте обна- 
ружилъ даже несомнённое сочувств!е француз- 
скому В., оправдывая въ Бесьдазхь с5 Эккерма- 


помь теорво единетвъ, опредфляя хлассическое, (_ 


какь поня1е всего здорового, а ромамтиимеское 
—какь понят!е всего больного (2 апр. 1829 г.). 
Основные недостатки ‘романтизма, по мнё- 
нно Гёте, заключались въ «туманности» и «не- 
опредвленности». И эти недостатки, дёйстви- 
тельно, свойственны нзмецкому а. и 
первому перюду французскаго. Исключитель- 
но съ эстетической точки зрёшя Гёте ц®- 
ниль и величайшаго представителя француз- 
скаго романтизма — Виктора Гюго: ему суж- 
дено было перенести основы романтизма, 
изъ области «туманныхь» и ‹неопредёлен- 
ныхъ» мечтай на почву ясной, всесторон- 
ней принцишальной критики. Теоря роман- 
тизма сложилась у Гюго постепенно: сна- 
чала художественная и психологическая, поз- 
же общественная и политическая. Первый 
трактать его о романтизм — предислове къ 
драм Аромвель, появившееся въ октябрё 
1827 года. Послф критиковь ХУП- вфка, 
особенно Мерсье, и ихь насидницы—т-жи 
Сталь, въ разсуждени Гюго мы не встрёчаемь 
цией новыхь по существу. Боевой кличъ‘у но- 
ваго романтика— прежний: Шексниръ — «богь 


—- 


312 


театра». Понящя о романтической и классиче- 
ской литературв—тв-же, какь у г-жи Сталь. 
'На основаши творчества Шекспира, Гюго 
защищаеть право ‹«гротеска» рядомьъ съ «воз- 
вышеннымь» (зи ]ипе), ужаснаго рядомь съ 
шутовскимь (!е Боййоп), трагедир—съ коме- 
дей. Для характеристики новой поэзи Гюго 
‘употребляеть терминъ ХУ Ш-гов:—драма; это, 
по его словамъ, истинное дётище новой хри- 
стбанской цивилизащ, новой реальной жизни. 
«Поэзя, родившаяся изъ хрисшанства, поэзя 
нашего времени — драма; характерная черта, 
драмы — реальное; реальное же проистекаеть 
изъ совершенно естественнаго сщяншя двухъ 
тиновь—возвышеннаго и смфшного, которые 
скрещиваются въ драм, какъ п въ жизни и 
во всемъ мПрозданш». Въ погическомъ’ увле- 
ченши Гюго приходить къ выводу: «смфшное 
(Пе сто\езаие) — одна изъ высшихь красотъ 
драмы». Всё классическя теорш кажутся ему 
уродованьемъ дёйствительности, насишемь надъ 
природой и человфкомъ. Французсый К., по 
его мнфнШо, не имфль «ничего общаго» съ 
античнымьъ—свободнымь, естественнымь и на- 
щональнымь. Новую школу Гюго связываеть 
съ современными общественными явлешями и 
Въ эпоху свободы и просвёщеня требуеть 
ничфмь не стёеняемой художественной ‘сво- 
боды. Онъ ралуеть за историческую правду, 
за сошеиг 1оса]е въ самомъ широкомь смысл 
слова. Въ этомь отношеши даже Гёте при- 
знаваль большя заслуги французскаго роман- 
тика. Въ предисломи къ Эрнани Гюго до- 
ПОЛНИЛЪ эстетическую теоршо романтизма со- 
вершенно яснымь указашемъ на его обще- 
ственный и полилпическй контрасть съ клас- 
сицизмомъ. «Романтязмъ—собственно говоря— 
Ничто иное, какъ либерализмь въ литература... 
И скоро литературный либерализмъ будеть не 
менфе популярнымь, чфмъ либерализмъ поли- 
тическ!... Литературная свобода—дочь поли- 
тической свободы... Новому народу — новое 
искусство». Литература Людовика ХТУ от- 
лично приспособлена къ монарх, но Фран- 
щя ХХ вфка должна обладать своей соб- 
ственной литературой — и личной, и нацю- 
нальной. За литературой двора должна слё- 
довать литература #арода. Въ литератур, 
какь и въ обществ$, не должно быть ни эти- 
кета, ни анарх!и: только законы. «Ни крас- 
ныхь каблуковъ, ни красныхь колпаковъ» 
(«М 1а]1опз тоцвез, пр Боипе{з гоцеез>). Этой 
оговоркой поэть хотёль предотвратить ли- 
рическую разнузданность ранняго романтиз- 
ма, царствовавшую особенно на нёмецкой 
почвф. Съ течешемь времени демократиче- 
свя тенденщи романтизма еще болфе уси- 
лились: въ предисломи къ драмв Рюу-Блазь 
Тюго провозгласиль народь основой тосудар- 
ственнаго блага, могучей спасительной силой 
ВЪ эпохи политическаго упадка, страны и нрав- 
ственнаго разложешя высшихьъ сословй. Въ 
2удожественномь, литературном» отношенш 
романтизмъ — явлеше по преимуществу тер- 
манское; но въ общественном» и политиче- 
ском» отношеши онъ достигь законченнаго 
развимя во Франщи. Здфеь съ возникнове- 
емьъ романтической школы совпаль въ выс- 
шей степени оживленный перюдь политиче- 


ВлАсСицизмЪ — ВлАОСИЦИЗМЪ 


И 
А! 


И РОМАНТИЗМЪ ВЪ ЖИВОПИСИ 


ской жизни, между твыь какъ въ Германш 
отсутсте крупныхь нащюональныхь явлеши 
въ этой области помфшало всестороннему 
уясненно принциповъ романтизма. О н®мец- 
Бомъь К. см. Нфмецкая литература. Ср. @. 
Еввег, «[/Не|визше еп Егаисе» (1869); Ат- 
па04, «[е \16оМез ататайЧиез аа ХУП-е 
$166е» (1888); Зайие-Вепуе, «Рог - Воуа1» 
(1860); То не15зеп, «безсШеще Чег Ёгапибз1зспеп 
Ш\Цегмог ш ХУП ТавтВ.» (1878—84); Оез- 
спапе], «Пе тотапзше 4ез с1а5}цез». 
„Ив. Ивано. 

Блассицизмт м романтизиь нь 
экшвониси,— Живопись, какъ выразитель- 
ница господствующихь понят объ искусствз, 
во всзхъ странахъ переживала различные пе- 
р1оды, мВняя свое направлене. Но нигд® не 
характеризовалась истор1я живописи такъ опре- 
дБленно, какъ во Франщи въ различныя эпохи, 
въ зависимости оть жизни и стремлен! со- 
временнаго общества. Въ прошедшемь и ны- 
нфшнемь стольмяхь нфоколько различныхь 
стилей смфняють во Франщи другь друга 
послв болфе или мене продолжительной борь- 
бы между двумя направлен!ями—предшествую- 
щимь и его смёняющимь. Такая борьба не 
была только’ безмолвнымь состязашемь между 
картинами на выставкахь, но сопровождалась 
горячими обсужденями въ печати, волновала 
общество и измБняла его взгляды на отношеня 
искусства къ дёИствительности. Стиль рококо, 
тосподствовавиий въ ХУШ ст., долженъ быль 
уступить мфето К., который въ свою очередь 
быль почти подавлень романтизмомь, а за 
этимъ послёднимь наступиль реализмъ въ ею 
многообразныхь видахъ. Смфна рококо К. н 
нарождеше романтизма составлять предметь 
этой статьи, и то лишь по отношению къ жи- 
вописи. Кром того см. статьи: Стиль, Реа- 
лизмь въ живописи, Французское искусство 
(истор1я), Рококо. Статья раздфлена ‘на слф- 
дуюния части: 1) Живопись во Франщи до 
большой револющи и Давида; 2) Живопись 
оть Давида до Делакруа; 3) ЯЖерико, Дела- 
пруа и его послёдователи; 4) К. и романтизмъ 
въ Германи *). _ 

1) Живопись до реформы Давида. Превосход- 
ные образцы греч. и отчасти римскаго искус- 
ства высоко почитались съ давнихь временъ. 
Въ ХУ ст. итальянцы Людовикь Лольчи и 
Веллори (или Боллори) даже формально вну- 
шали своимь ученикамь идеи о формахь нор- 
мальной красоты, казъь она выражена въ древ- 
нихь статуяхь, Знаменитый Пуссенъ (1594-- 
1665); установиль типичныя правила и норму 
красивой человзческой головы и нормальнаго 
тёла посл тщательныхь измёренй лучшихь 
античныхь статуй (Н1обея, Лаокоонъ, Бор- 
цы, Антиной и др.). Пуссенъ быть предета- 
вителемъ поклонешя античному искусству, что 
и выразилось какъ въ его миеологическихь и 


*) Въ этой статьв говорится о дЪятельности /гнотихь 
художникопь, но бульш!и подробности о’ галуньйшихь 
изъ нихъ содержатся зъ отдальныхь нхъ бЮграфихь, 
Здъсь иомфщается алфанитный списокъ тёхь жнанеопи- 
саз!й, которыя уже н№нотся въ „Словар“: Вугро, Буше, 
Напдоо, Ватто, Вакаръ, Вьенъ, Гамонъ, Генедан, Гение” 
кенъ, Герелъ, Грёзъ, Гро, Давидъ, Деканъ, Делакруа, 
Деларошь, Д!аъ, Дольчи, Друз, Жерарь, ЗЖерико, Же“ 
ромъ, Жироде, Изибе, Кабанель, Карстенсъ, 


КласСиЦИЗМЪ И РОМАНТИЗУЪ ВЪ ЖИВОПИСИ 


историческихь картинах, табъ и въ пейзаж», 
который онЪ населяль героями и миеологиче- 
скими существами древности. Подобное на- 
правлеше имфль и Лебренъ (1619—90), по 
предложению котораго была, даже основана въ 
1666 г. академя въ Рим, гдЪ, среди памят- 
никовъ классической древности, могли бы со- 
вершенствоваться въ живописи молодые фран- 
цузоме художники, получивше въ Парижь 
высшую натраду (такь называемую Ртепег 
рих 4е Воше) въ тамошней академи. Посл 

уссена тероичесый пейзажь привился во 
Франши и просуществоваль почти полтора 
стольия, но класеическое направлене въ дру- 
тихъ родахь мало по малу стало ослабфвать, 
такъ что въ конць ХУП ст: Куанель быль 
уже представитель маньеризма. Извфетный 
Ватто (1684—1720) и гораздо менфе значи- 
тельный Ланкре оффищально значились въ па- 
рижской академш живописцами празднествь 
(4ез Е\ез саапез), Ланкре уже быль манье- 
ристь, но Буше довель манерность и слаща- 
вость до крайнихь предфловъ. Детруа (отець 
и сынъ, 1645—1755), писавиие историчеся и 
бытовыя картины, и Ванлоо, съ своимь манер- 
нымъ рисункомъ и изнзженною ненатуралисти- 
ческою живописью, свидётельствують своими 
произведен!ями объ упадкв стиля историче- 
ской живописи во Франци. Буше, изобрази- 
тель кокетливыхъ п эротическихъ сценъ, почти 
не провзряль себя изучешемь натуры; все 
было въ его картинахь выдумано. Талантли- 
вый, но тоже эротичесвй Фрагонаръ (1782— 
1806) быль собственно продолжателемь рода 
живописи Буше. Онь, какь и знаменитый 
Трёзь, дожили до эмохи реформаторской двя- 
тельности Давида, и если судить о главномъ 
направлени вкуса въ современной имъ Фран- 
ци только по живописи наиболве почитаемых ь 
тогда художниковъ, то вян!е древняго клас- 
сическаго искусства къ тому времени совсем 
прекратилось; однако, продолжавшееся значе- 
не тратедй Корнеля и Расина и хороший 
прАемъ позднёйшихь произведен!й на античныя 
темы, напр. трагед! Вольтера «Эдипь», «Бруть> 
(1730), свидтельствують, что любовь къ антич- 
ному еще была жива. Съ средины ХУШ ст. 
начинають появляться сочиненшя, посвящен- 
ныя изучено древности. Деброссъ написаль 
историю римлянъь и первый писаль (1750) 0 
Теркуланумй, раскопки въ которомь начались 
въ первой четверти стол мя; Леруа издаль 
«[.ез тащшез 4ез Риз апмепз шопитетиз 4е 1а 
(тёее» (1758), а вскорё затбмь Кейлюсь п 
Тамильтонь—«[.е3 гесиез ФапЫ аи 62. Сочи- 
нене Винкельмана («безсшеще 4ег Кипз\ 4ег 
АЦе№ из») появилось во французскомъ пе- 
реводв въ 1765 г., «Аоинсшя древности» Стю- 
арта и Новетга—вЪ 1768 г. Дидро, постоянно 
занимавиийся вопросами искусства, писаль, 
что, по его мн®нНо, изучене антиковъ можеть 
научить смотрёть наднежащимь образомь на 
природу, и вмфетиль тавимь образомьъ въ не- 
мномя слова обширную программу. Вообще, 
явилось много побужденй къ изученю не 
только памятниковъ древняго искусства, но и 
античнаго строя общества, съ его нравами и 
особенностями. ‘Ошибки и злоупотреблени пра- 
вящихъ классовъ, слишкомьъ приниженное со- 


313 


отояше н®котораго класса народа, развивали, въ 
видь противодфйствия, либеральныя идеи, нахо- 
дивиия почву въ нфкоторыхъ событяхь и дёя- 
теляхъ древности, которыя, будучи отдалены. 
оть современности на много вфковъ, тм лег- 
че казались безукоризненно возвышенными и 
благородными. Во второй половин®. ХУ ст. 
были написаны «Езза! зиг 15 шоешгз её 1'ез- 
рги, 4ез_па/1о13»—Вольтера, «№е Соштад 30- 
с1а]е›—Руссо и вообще робли протесты про- 
тивъ существующаго порядка, противъ совре- 
менной роскоши, изнфженности и любви къ 
развлечешям»ь, развивались въ семь и школ 
понятя о гражданскихь доблестяхъ, при чемъ 
наичаще. приходили на память древе Бруты. 
Живопись, однако, еще слабо ощущала таве 
протесты, которые только. косвеннымъ обра- 
зомъ относились кь ея направлено, поддер- 
живаемому, съ одной стороны, соблазномъ, вла- 
таемымъ художниками въ ихь произведеня, а 
съ другой стороны-—заказами высшихъ, обык- 
новенно болфе имущихь классовъ, не имфвшихь 
достаточно побудительныхь причинь отказы- 
ваться оть прятныхь чувственныхь впечат- 
льши. Такимь образомь случилось, что обф сто- 
роны, и производящая, и пробртающая, под- 
держивати направлен!е живописи, игривое и по- 
верхностное, очень долгое время неизмённымь. 
Можно составить нёкоторое понят!е объ этомъ 
направлени изъ одного перечня любимыхъ 
сюжетовъ картинъ, имя въ виду также искус- 
ственный характеръ ихъ исполненя. Это были 
преимущественно аллегоричесме и миеологи- 
чесше сюжеты, въ рёдкихь случаяхь даже 
только по названо претендуюцие на н$кото- 
рую глубину содержавя. Таковы были: «Алле- 
торя на болёзнь г-жи Помпадуръ», «Аллегоря 
Разума» (Ванлоо), «Истина», «Добродфтель», 
«Справедливость» (Лагрене), «Рождеше иСмерть 
Адониса», «Геркулесь и Омфала», «Амуръ и 
Тращя» (Буше), «Клятва въ любви», <Источникь 
любви», «Тыумфъ Флоры» (Фрагонара). Розо- 
выя, изысканно гращюозныя, обыкновенно ная 
женсмя фигуры, съ тБломъ пухлымъ, какъ бы 
валнымъ, долженствующия выражать отвлечен- 
ныя понят!я, но въ сущности ничтожныя, въ 
движевяхьъ и постановьв ненатуральныя, при 
композиши общаго ни мало не цфлесообразной, 
а только условно эффектной и поверхностной. — 
таковы элементы и свойства огромнаго числа, 
картинь того времени. Даже историчесмя и 
релимозныя композищи, по назначению серьез- 
ныя и велиюя, составлялись изъ придуманно 
красивыхъ и ненужно гращозныхь, съ оттён- 
комъ кокетливости, фигуръ. Все въ живописи 
стремилось быть условно красивымь и изящ- 
нымъ во чтобы то ни стало, кстати и не кстати. 
Вместо выраженя истиннаго чувства доволь- 
ствовались изображещемь жестовь и позъ 
тогдашнихь сценическихь знаменитостей; ху- 
дожники привыкли замнять искренность услов- 
ностью и манерностью. Дидро, въ рядф статей 
о художественныхь выставкахъ (такъ назы- 
ваемыхьъ За]оп) того времени, основательно и 
энергично указываль, что увлечен!е миеологи- 
ческими и аллегорическими сюжетами, безха- 
рактерный и лживый снособъ ихь иснолнешя— 
удалили художниковъ отъ природы. Въ ряду 
немногихь ибилюченй изъ общаго теченя 


314 


можно было видфть Шардена и Греза, но и 
знаменитый Грезъ не быль ни вполнЪ простъ, 
ни непосредственно натуралень. Но оба, по 
крайней м$рЪ, говорили понятно для воёхъ 
сословий общества, тогда какъ почти вся осталь- 
ная живопись существовала лишь для избало- 
ванныхь счастемь и изнфженныхь людей, 
жившихь роскошью и наслажденемъ. Дидро 
возставаль противъ современныхь ему требо- 
ван роскоши, принуждавшихь значительные 
иногда таланты заниматься работами, пред- 
ставлявшими ВЪ сущности модныя, милыл и 
внутренно ничтожныя игрушки. Однако, и въ 


то время общей угодливости живописи легкимъ | 


и поверхностнымь вкусамъ меценатовъ нахо- 
дились художники, тяготивиНеся такою подчи- 
ненностью искусства и сознававише, что въ его 
задачахь лежить нёчто высшее, чёмъ простая 
угодливость господствующимь вкусамъ; къ чи- 
слу такихь художниковъ принадлежаль Въенъ, 
учитель Давида. Въенъ, обрабатывая классиче- 
сыШ матералъ, которымъ пользовались тради- 
цонно мноме друше художники, сообщаль ему 
боле простую и натуральную форму, чЪмъ его 
предшественники, Лемуань и Натуаръ. Въенъ 
училь правильности рисунка, писалъ съ натуры 
и требоваль того же оть другихь, чтобы по- 
становка фигуръ и движешя по возможности 
приближались къ дЪйствительности. Но и Вьенъ, 
даже въ лучшихъ своихъ произведен яхъ (напр. 
«Проповфдь св. Д1онис!я»), самъ не могь вы- 
полнить своей программы и не избъжаль см$- 
шеня стараго и новаго элементовъ. Его та- 
ланть не быль настолько крупнымъ, ни его 
энермя настолько сильна, чтобы повять на 
товарищей по искусству и заставить ихъ пой- 
ти по новому пути. Въ сущности, онъ даже не 
быль новаторомъ, а старался возродить иду- 
щя оть Пуссена предашя. Въ числ худож- 
никовъ, болфе или менфе уклонившихся оть 
общаго направленя, были также упомянутые 
выше Шардень и Грезь, но перевороть въ 
живописи, намёченный Въеномъ, быль совер- 
шенъ Давидомь ‘при нфкоторомь соучасти 
Жана Балиста Реньо (1754—1820), Венсана 
(1746 — 1816), ученика Въена. Давидъ игралъ 
тлавнёйшую роль въ силу сложныхь обстоя- 
тельствъ. 

2. Живопись отъ Давида до Делакруа пред- 
ставляеть перодъ господства К..Первыя карти- 
ны Давида не вносили еще ничего существенно 
револющюоннаго въ современное ему искус- 
ство, но появившаяся въ 1734 г. его «Клятва 
Горащевъ» произвела неслыханное впечатл®- 
не не только на художественный мръ, но 
и на все общество, настроено котораго это 
произведеше вполн® отвёчало. Строгая правиль- 
ность рисунка, героическое содержаве, столь 
далеко отличавшееся оть ежедневнаго мелкаго 
интереса, и, наконець, археологическая вЗрность 
костюмовъ, архитектуры и всёхъ околично- 
стей переносили зрителей въ античный м!ръ, 
уже и ранфе ставиий привлекательнымь для 
нихъ. За этою картиною послёдоваль «Бруть 
и ликторы, принеспие трупы его еыно- 
вей, казненныхь по его же приказано»; по- 
слВ того Давидъь написаль (1787) «Смерть 
Сократа» (рабъ подаеть ему чашу съ ядомъ, 
отвернувшись и плача). Все это было такъ 


КлАаССПЦИЗМЪ И РОМАНТИЗМЪ ВЪ ЖИВОНИСИ 


ново и противоположно стилю рококо, казалось 
такимьъ возвышеннымь, что служило обществу 
поводомь высказываться съ восторгомъ о Дави- 
ДВ, какъ о художник и гражданин; изъ-за, гра- 
жданскихъ достоинствъ даже не были замфчены 
художественные недостатки его произведен. 
Такое увлеченше его картинами понятно и для 
нашего времени, если принять во вниман!е, 
что имЪль въ виду художникъ, такъ рёшитель- 
но усвоивший, какь онъ думалъ, древнёя воз- 
зрышя на искусство. Давидъ поставиль себЪ 
задачею изображать человВка, движимаго силь- 
нйшими побужденями, соотвЪтствующими воз- 
вышеннйшимь моментамьъ жизни, чрезвычай- 
но удаленные по характеру оть обычныхъ мо- 
ментовъ будничной жизни, считавшейся низ- 
менною. ЧеловВкъ, съ такимъ подъемомъ духа, 
могь быть изображенъ, по мнфнио Давида, 
лишь при соотвётетвенномь пластическомъ с0- 
вершенствз формъ, тоже далекихь оть еже- 
дневно встрзчаемыхь формъ. Только античное 
искусство, оставило намъ образцы совершен- 
ныхь формъ, и потому Давидь счель необхо- 
димымъ дать своимь героямъ античную форму, 
какую онъ изучиль въ статуяхь, на вазахъ, 
барельефахь. Таково было художественное по- 
ниман!е Давида, выраженное имъ въ назван- 
ныхъ уже картинахь, а также въ «Сабинян- 
кахъ» (1799) и другихъ его произведешяхъ. Гра- 
ждансвя идеи въ произведеняхь Давида обще- 
ство нашло въ его «Горашяхь» и «Брут», иде- 
альныхъ гражданахъ, ставящихъ родственных и 
семейныя связи ниже чувства долга въ отно- 
шенши своего отечества. Въ «Сократ» видёли 
проповёдника высокихъ истинъ, погибающаго 
онънесправедливости тиранновъ. Давидъ и самъ 
быль проникнуть такими убфжденями и когда, 
во время террора, одинъ изъ художниковъ, че- 
ловфкъ близюй къ Давиду, просилъ его пред- 
стательства у Робеспьера для спасенйя сестры 
просителя оть гильотины, Давидъ холодно от- 
вёчаль: «я написаль Брута, нахожу что прави- 
тельство О ЕИНО и не буду просить Ро- 
беспьера». Слёдовательно, картины Давида, до 
нВкоторой степени тенденщюзныя, могли имЪть 
усивхь только въ то время и въ томь 0об- 
ществ%, когда появились. Въ ту эпоху молодое 
поколфн!е откликнулось ему, и общественное 
значене его картинъ было громадно: оть кар- 
тинъ взяло республиканскимь духомъ. Въ та- 
кой же степени было велико и художествен- 
ное значене ихъ для той эпохи: изнфженность, 
игривость и чувственность современной живо- 
писи не могли устоять противъ изображешя 
чувствъ возвышенныхь и благородныхъ, исклю- 
чительность которыхъ никто не могь тогда 
осудить. При томъ же Давидь возвращаль ис- 
кусство въ правильному рисунку, пе только 
сотласному съ античной красотой, но и съ 
природой, такъ какъ Давид училь непремзнно 
сообразоваться и съ природою. Художественное 
учене Давида есть собственно продолжеше 
учешя Вьена, но Давидъ поступиль рши- 
тельнфе, порвавь всякую связь со стилемъ ро- 
Коко; обладая‘ сильною волею и пользуясь ду- 
хомъ времени онъ деспотически заставильи дру- 
тихъ идти по указанному имъ пути. Давидъ 
провозглашаль, что «дотолв искусство служило 
для лишь утВхи честолюбн и прихоти сиба- 


ВлАССИЦИЗМЪ И РОМАНТИЗМЪ ВЪ ЖИВОПИСИ 


ритовтъ, сидфвшихт по горло въ золотв». «Деспо- 
тизмъ н®которыхь слоевь общества», говориль 
онъ, «держаль въ немилости всякаго, кто захо- 
тёль бы выражать чистыя идеи морали и фи- 
лософш. Между тёмъ надо, чтобы изображе- 
ня примфровъ героизма и гражданскихь добро- 
дЬтелей электризовали народъ и возбуждали 
въ немъ любовь къ прославленио и увеличе- 
ню благосостояния своего отечества». Такъ при- 
близительно говориль гражданинъ и художникъ 
Давидъ, республиканець не только на словахь, 
но, какъ извзстно,—и на двд. Еще энергичнфе 
осудилъ искусство ХУ ПТет. живописець Букье, 
товоря приблизительно слёдующее: «пора вм$- 
сто этихъ позорныхъ произведен (предшество- 
вавшихь художниковъ) помфетить въ галле- 
реяхъ друмя, которыя могли бы приковать къ 
себЪ взоры республиканскаго народа, чтящаго 
хоронйе нравы и доброд®тель». Въ нащональ- 
ныхь галлереяхъ, вмзсто эротическихь и ма- 
нерныхь картинъ Буше и его послфдователей, 
или картинъ Ванлоо, съ его женственною кисть1о, 
должны быть помфщены произведеня муже- 
ственнаго стиля, которыя характеризовали бы 
теройскя дёла сыновъ свободы. а выраже- 
шя энерми такого народа нуженъ сильный 
стиль, смёлая кисть и пламенный ген». Да- 
видь сдёлалоя главою новаго направлешя, а 
старое было осуждено уже и револющоннымь 
течешемъ общества, которое уничтожало все 
дотолВ существовавшее, замёняя его новымъ. 
Художники прежняго направленя пробовали 
присоединиться къ новому течено и такъ какъ 
это, по свойству ихъ таланта, и привычекъ, имъ 
не удавалось, то они или совсзмь прекращали 
сво1о дфятельность, или же измфнялись до не- 
узнаваемости. Грезъ и Фрагонаръ вдругь по- 
теряли свое значеше, потеряли нравственную 
и матеральную поддержку со стороны обще- 
ства и умерли всфми забытые. Фрагонаръ 
былъ даже’ принуждень принять участе въ 
стараняхъ Давида упрочить искусству при- 
личествующее ему мфето въ новомъ обществен- 
номъ строф, при чемъ требовалось, чтобы ис- 
кусство облагораживало нравы общества и по- 
учало его. Скульпторы, граверы и даже реме- 
сленники-художники, золот. дль мастера, р%з- 
чики—все подчинилось Давиду. Замфчательно, 
что республиканскя темы картинъ Давида («Го- 
рацши», «Бруть») одобрялись или назначались, а 
картины покупались самимь Людовикомъ ХУТ, 
который такою уступкою общественному мнё- 
ню какъ-бы самъ участвоваль въ общемъ дви- 
жени идей, такъь какь общественное значене 
этихь произведешй было для всфхъ яснымъ. 
По низложен короля и посл присуждешя 
его къ смерти; въ чемъ участвоваль и Давидъ 
свонмъ голосовашемь, и во все время террора 
до паденя и газни Робеспьерра, художествен- 
ная дВятельность Давида выразилась двумя 
картинами—«Убеше Пеллетье» и поздне— 
«Марата», которыя написаны съ патр!отиче- 
скою цзлью. Однако, въ нихъ художникъ отнес- 
ся къ своей тем безъ всякой мысли о К. и 
вторая картина вышла такою, что и теперь не 
потеряла художественнато значешя. Посл каз- 
ни Робеспьерра—Давидъь, какъ одинъ изъ его 
соучастниковъ, едва избфгь смертельной опас- 
ности, по минованиг которой написать «Сабиня- 


315 


нокъ>. Во времена Наполеона онь написаль 
нзсколько оффищальныхъь картинъ для его про- 
славлевя, имфль въ этомъь род наименьший 
успвхь, а во время реставращи, изгнанный 
изъ Францщш, какь цареубца, отдалея въ 
Брюссель опять античнымъ сюжетамъ и не 
измёняять своему направленю уже до самой 
смерти. Художественныя и отчасти граждан- 
ся стремленя Лавида, по скольку послёдня 
выразимы въ живописи, впервые выказались 
въ его «Велизар!и» (1781)—тема, сдёлавшаяся 
тогда излюбленной, потому что напоминала о 
неблагодарности повелителей. Теперь, когда 
можно судить о его картинахь лишь съ ху- 
дожественной стороны, онф представляются по 
композищи театральными и декламаторскими, 
Даже въ «Горащяхъ> первоначальное намёрене 
художника было представить событ!е такъ, какъ 
изображали его на сцен въ 1782 г., въ послёд- 
немъ актЪ трагедш Корнеля; лишь но совфту 
друзей Давидъ изобразить болве подходяний жи- 
вописи моментъ, подухупрямо соотвётствуюгий 
Шесв Корнеля, только не находящся въ ней. 
Рисунокъ у Давида быль стромй, лини обду- 
манныя, благородныя. Въ его школЪ изучались 
не только антики, но и натура, которую, однако, 
онъ совфтоваль измфнять, на сколько возможно, 
для приближешя къ античному скульптурному 
искусству. Вообще же въ своихъ наставленяхъ, 
какъ и въ картинахъ, онъ смЪшиваль задачи. 
ваяня съ задачами живописи. Относительно его 
«Горащевъ» высказано вЪрное критическое. за- 
мЬчане, что написанныя въ картинё фигуры 
могли-бы безъ измфненя служить и для ба- 
рельефа, при чемъ, однако, тедтральная пате- 
тичность формь по прежнему осталась бы не- 
достаткомъ. въ отношеши колоритности его 
картины представляются совершенно неудовле- 
творительными, такъ какъ его герои походять 
не на живыхъ людей, а на блфдно раскрашен- 
ныя статуи. Техника живописи слишком» тлад- 
кая и слитная и чрезвычаино далекая отъ той 
смфлости и увзренности, извфстная степень 
которой нужна для оптической характеристики 
предметовъ; вдобавокъ, мебель, архитектурныя 
и прошя второстепенныя вещи выписаны съ 
такимъ же старанемъ, какь и твло дЪйствую- 
щихь лицъ. Надо замфтить, что портреты Да- 
вида или портретныя фигуры въ его картинахъ 
тораздо жизненн%е его античныхь героевъ, хотя 
и въ портретах онъ иногда преслёдоваль антич- 
ныя позы, какъ напр. въ портретё г-жи Ре- 
хамье. Любовь къ античному не выучила Да- 
вида вфрно смотрфть на природу, какъ того 
требоваль Дидро. Давидь, свободномысляший 
республиканец, не допускаль такой же сво- 
боды ни въ политическихь своихъ противни- 
кахъ, ни въ художникахь, преслФдуя ахаде- 
МиковЪ старой школы, онъ нажиль себф много 
враговъ. Въ то время собыя такъ быстро 
слфдовали одно за другимъ, что Давидь не по- 
спфваль ихъ выражать кистью. Такъ, на- 
чатая имъ огромная картина, изображающая 
заговорщиковъ въ Жеденом» (собыме 1789 г.), 
осталась неоконченною. Въ полб 1794 г. въ на- 
щональномь конвентв была произнесена обви- 
нительная рфчь и противъ самого Давида, 
въ которой, между прочимъ, онъ выставленъ 
тираномъ искусства. ДВйствительно, онъ пода- 


316 


ВлАССИЦИЗМЬ И РОМАНТИЗМЪ ВЪ ЖИВОПИСИ 


вилъ одну академическую систему, чтобы со- | ХУШ вбка само стремилось своими крайно- 


здать другую, то-же исключительную. Въ его 
время недостатки его системы не были явны, 
а достоинства ея привлекли въ школу Давида 
не только французскихь, но и иностранныхь 
художниковъ-живописцевъ, граверовъ, скульи- 
торовъ, которые потомъ разнесли учен!е Да- 
вида по всей Европ. Въ относительно корот- 
кое время у него перебывало болфе 400 учени- 
ковъ, и его вян!е пережило много десятилвтй, 
однаке, при постоянномъ видоизмфнени; пер- 
воначально же оно было академическимь въ 
узкомъ знамени слова и псевдоклассическимъ, 
потому что оно представляло древнюю жизнь, 
какъ бы холодною и безстрастною, а также 
и потому, что. оно перенесло античный К. 
на несвойственную ему современную поч- 
ву (въ картины современной жизни), ста- 
раялсь обезличить характерную индивидуаль- 
ность позь, движенй, формь и выражен и 
придать имъ типы, удовлетворяющее канониче- 
скимъ правиламь, которымъ можно было вы- 
учиться, подобно правиламъ строятельнаго ис- 
зусства. Давидъ не быль высоко талантливым; 
онъ, вфроятно; и не сумлъ-бы придать вы- 
раженйо страстей ихъ истинный видъ, онъ 
внесъ гораздо больше размышлен!я, чфмь во- 
ображешя и чувства въ свои картины, но 
успёхь его произошель отъ причинъ, объ- 
ясненныхь выше. Общество было увлечено 
столь взрнымь представлешемь античнаго, 
пудрене волосъ и причудливыя принадлеж- 
ности костюма рококо были брошены, вошли 
въ моду женсше костюмы, подобные грече- 
скимь тюникамъ. Нфкоторые ученики Давида 
(1ез Ришыйуез) стали одфваться’ на подо- 
бе Париса и Атамемнона. Во времена Ди- 
ректор представителямъь народа быль даже 
предписанъ покрой одежды, по возможности 
подходивиий къ древнему. Когда Давидь пи- 
саль свою картину «Сабинянки», увлечене 
античнымь было таково, что три дамы луч- 
шаго общества позировали передъ худож- 
никомъ за натурщиць. По окончаши картины 
Давидь выставиль ее отдёльно, подробное опи- 
сане объясняло публик причину, почему ге- 
рои картины были изображены нагими; авторь 
былъ увфренъ, что греки и римляне назли бы 
его картину согласною съ ихъ нравами. Вы- 
ставка была, посфщаема въ продолжене 5 лть, 
доставила художнику болёе 65000 фр. и об- 
ия похвалы. Однако Наполеонъ, непонимав- 
пЫй живописи, но знавиий войну и солдать, 
замфтиль совершенно вфрно, что. римляне Да- 
вида сражаются слишкомъ безстрастно. Въ 
концф царствованвя Наполеона Лавидъ окон- 
чиль (1814) давно задуманную и начатую кар- 
тину «Леонидъ въ дермопилахъ»—произведеше 
академическое, безъ жизни и правды; что хо- 
тьль Давидь и что нужно было выразить въ 
фигур8 и лиц Леонида далеко превосходило 
средства художника, всегда поверхностнаго въ 
отношени выраженя чувства. Однако, Гонъ 
самъ былъ доволень экспресфей головы Лео- 
нида и быль увфренъ, что никто другой не 
могь бы выразить въ ней того; что выразиль 
онъ. 

Въенъ, 0 заслугахь котораго было гово- 
рено выше, не одинъ понималь, что искусство 


стями къ паденш. Почти одновременно съ 
Вьеномь и Пьеръ Перронъ (1744—1315) ста- 


'рался возвратить искусство къ изучено ан- 


тиковь и природы. Въ одинъ годь съ Дави- 
домь онъ выставиль также «Смерть Сократа», 
но остался въ этомъ произведен и при многомь 
старомъ, какъь вь отношенши сочинешя, такъ 
и въ трактоваи формъ и драпировокъ. Жанъ 
Жозефь Тальясонъ, ученикъ Въена, понималь 
и изображаль дрешй м!ръ какь Расинъ и Кор- 
нель въ своихъ трагедляхъ. Гильомъ Гильонъ 
Летьеръ (1760—1832), деслть лётъ бывний ди- 
ректоромъ французской академии въ РимЪ, по- 
добно Давиду. написаль «Брута» (1801), но въ 
другой моменть; ная тёла и драпировки сдф- 
ланы по римскимъ скульптурамь въ духб да- 
видовской реформы. Другая картина—<Смерть 
Виргинши», задуманная въ 1795 г., была окон- 
чена лишь въ 1831 г. когда уже вфявшя К. 
отживали свой вфкъ. Гильомъ Менажо (1744— 
1816), тоже долгое время директоръ академи 
въ Рим, нерфшительно остановился въ про- 
межуткВ между старымъ и новымъ. Единствен- 
ные художники, которые не исчезали незамЪт- 
ными въ тВни при ДавидЪ, это были Жанъ- 
Батисть Реньо (1751—1829) и Франсуа-Андре 
Венсанъ (1746—1816). Первый изъ нихъ, хотя 
и сохранить всю жизнь склонность къ гращамъ 
и нимфамъ ХУПТв., однако, съ раннихъ лёть 
попавъ въ `Римъ, приняль. участ! въ общемъ 
течеши къ античному. Его «Воспитаве Ахил- 
леса» (1783) составило ему имя. Вообще онъ 
обфщаль соперничать съ Давидомъ, котораго 
сначала даже превосходиль въ колоритномъ 
отношени. Изъ другихъ его картинъ античнаго 
хйра назовемь «Смерть Клеопатры», «Алки- 
вадъ и Сократъ», «Пигмалюнъ», «Туалеть Ве- 
неры»; «Геркулесъ и Альцесть»; Реньо писаль 
также и современныя историчесмя картины, 
придерживаясь воззрёе Давида. Венсанъ, уче- 
никъ Эъена, какъ и Давидъ, составиль себё имя, 
прежде чБмъ Давидъ выступиль съ главнёйши- 
ми своими произведенями. Венсанъ, подъруко- 
водствомъ Въена, также содВйствоваль улуч- 
шенно рисунка и изученцю формъ, но раздф- 
ляль недосталки новаго направлешя въ отно- 
шени театральности позъ и въ безжизненно-_ 
сти колорита. Его любимые сюжеты взяты 
изъ отечественной истори, онъ былъ предше- 
ственникомъ и главою послбдующихь худож- 
никовъ въ этомъ род и, между прочимъ, Ора- 
са Верне. Изъ картинъ Венсана назовемъ: «Ве- 
лизар!й, просящий милостыню >, «Зевскисъ, изби- 
раюций себ натурщицу между кротонскими д%- 
вушками», «Генрихъ Г\ и Сюлли», «Битва подь 
пирамидами». Еще боле рьшительнымь побор- 
никомъ классическаго направлешя былъ Пьеръ 
Теренъ (1774—1833), вышедиий изъ школы 
Реньо. Его картина <«Маркъ Сексть (1799), воз- 
вращающийся изъ изгнашя», произвела почти 
такое же сильное впечатлн!е на общество кахь 
нъеколько лёть назадъ «Горащи», ибо появлене 
ея совпало съ эпохой возвращен!я франц. эми- 
грантовъ въ отечество. Замфчательно, что эта 
картина изображала, сначала слВпого Велизар!я, 
возратившагося въ свое 'семейство, потомь гла- 
за главной фигуры были открыты и она пе- 
редфлана въ Секота. Въ 1808 г. выставлена 


КлАССИЦИЗМЪ И РОМАНТИЗМЪ ВЪ ЖИВОПИСИ 


картина «Ипполить, Федра и Тезей», потомъ 
«Андромаха» (1808), «Эней и Дидона» (1817). 
Главный характер произведений Герена — 
соединен!е театральной ходульности того вре- 
мени со скульштурностью, и въ этомь родё ху- 
дожникъ былъ весьма изобрфтателенъ; живо- 
пись его была холодная. Изъ названных кар- 
тинъ, послёдняя все-же лучше другихъ, въ 
которыхъ для главныхь тероевъ онъ браль въ 
образцы тогдашийя театральных знаменитости, 
актера Тальму и актрису Дюшенуа. 

Изь школы Давида вышель Друэ (1763—88), 
на котораго учитель возлагаль большя на- 
го картина «Марй при Мантурнё» 
пм%ла успбхь, но теперь она представляется 
бездушною, и тоже съ условными ‘театраль- 
ными фигурами. По исполненио— живопись въ 
родф той, какь у Давида. Другой учениьъ Да- 
вида—Жироде де Гр1озонъ (1767—1894) больше 
любиль вначаль греческую миеологио, чёмъ 
римскую истор!ю. Его «СпящЕ Эндимонъ», въ 
которомь лунное освфщен!е давало поводь къ 
нфкоторой колоритности, быль хорошо принять 
публикой, но въ фигур видень недостатокъ 
школы. Въ его Гиппократ видна театральность 
движеши. Въ 1806 г. онъ выставиль сцену 
изъ всемрнато потопа, изображающую  пред- 
смертныя бёдетыя группы людей, ишущихь 
спасешя; за это произведене художникъ по- 
лучиль въ 1810 г. наполеоновскую премию, на- 
значенную за лучшее произведен!е истекшаго 
десятильт!я. Современная критика видфла въ 
художнии сочетан!е Микель Анджело и Рафа- 
эля, а нынф его картина представляется ака- 
демической и искусственной композищей, но 
съ нёкоторымъ оттёнкомь страстности; нынз 
больше нравится его «Атала и Шактасъ». 
Жераръ (1770 — 1330) — тоже ученикъ Да- 
вида — получиль первую известность кар- 
тиною ‹Велизарйй (любимый сюжеть того вре- 
мени), несущий своего спутника» (1791)-=одно 
пзъ лучшихь произведен классическаго на- 
правленйя; она имфла большой успвхъ, но его 
«Психея» менфе понравилась. «Жераръ про- 
славился какъ портретисть и, дВИствительно, 
сравнеше портретовъ его работы съ портре- 
тами ХУШ ст., напр. Глацинта Риго (1659— 
1748) показываеть огромный шагь по пути къ 
простотв и натуральности, такъ какъ Риго мо- 
делямъ своихъ портретовъ, то искусственныхъ, 
и жеманныхь, то торжественнымъ, часто прида- 
вальъ даже аттрибуты миеологич. боговъ. Даже 
портреты Греза и Луизы Виже-Лебренъ изъ-за 
отсутстйя характерной индивидуальности въ 
изображаемомь лицё и н®готораго обобщешя 
разнородныхь типовь выдвигають портреты 
Жерара. Роберть Лефевръ и Кинсомъ, совре- 
менники Жерара, модные портретисты, ста- 
равишеся доставить больше удовольстя сво- 
имь моделямъ, чёмъ тнавшеся за правдою, 
теперь уже забыты, Жераръ же имфеть зна- 
чеше и до сихь поръ, хотя жизненность его 
портретовъ далеко не такъ глубока, какъ въ ра- 
ботахъ великихь мастеров. Портретисть Иза- 
бе, ‘школы Давида, обязанъ ей хорошимь ри- 
сункомь, но картины его не обладають боль- 
шими достоинствами. Самый значительный ху- 
дожникь, вышедший изъ мастерской Давида, 
это—ТГро (1771—1835), но слава его основана 


317 


на произведенях,, въ которыхь онъ не слё-° 
доваль совфтамь своего учителя. Его класси- 
чесме мотивы: «Сафо, бросающаяся въ море» 
«Армадна п Бахусъ», «Геркулест, бросающий 
Домеду его лошадь> (1885) показывають его 
неспособность иъ этому роду, тогда, какъ «битва 
при АбукирЁ», «Чума въ ЯффВ» представля- 
ли въ свое время большое движене въ сто- 
рону понимашя дфйствительности, показывають 
большой таланть, наблюдательность и силу 
представлешя видфннаго въ природв. Удиви- 
тельно, какъ Гро не понималь рода своего та- 
ланта п, вполнф подчиняясь взглядамь своего 
учителя, считаль, вмЪств съ нимъ, содержаше 
картинъ современной жизни чФуь-то случай- 
нымъ и интересъ ихъ преходящимъ для искус- 
ства. «Читайте Плутарха», неоднократно гово- 
риль и писаль ему Лавидь,<тамь вы найдете 
образцы, достойные вашей кисти». Гро былъ 
весьма, чтимьъ своими соотечественниками, нё- 
которые критики преувеличенно видфли въ 
немъ сочеташе Рубенса и Веронезе, школа его 
образовала до 400 художниковъ. Но когда Гро 
отрекся оть лучшихь своихь произведенй и 
училь во всемъ слфдовать Давиду, и самъ воз- 
вратился при первой возможности къ класс. 
сюжетамъ, съ которыми, однако, тапь неудач- 
но справлялся, то потеряль всякое значене 
для современниковъ. Еще одинъь изъ талант- 
ливыхь ученицовь Давида — Франсуа-Ксавье 
Фабръ (1766—1837), написавший въ классиче- 
скомъ родф: ‹Эдипь въ Колоннф», «Смерть 
Нарцисса», «Неоптолемь и Улиссъ» и др., не 
оправдаль надеждь своихь учителей. Въ исто- 
рическихь картинахь, писанныхь постоянно 
подъ воспоминашемъ уроковъ школы, онъ тоже 
не поднялся и въ послёдне годы своей дфя- 
тельности ограничился пейзажемь и портрета- 
ми. Жанъ-Батисть Викаръ (1762—1534), напи- 
савший, между прочимъ—«Оресть и Пиладъ» и 
«Электра», «Виргий читаеть Энеиду Августуз, 
провель большую часть своей жизни въ Ита- 
и, не пмёль прямого вмяня на французское 
искусство своими произведенями, но дфятель- 
ность его отмёчена въ другомъ отношенш (ем. 
Викаръ). Изъ др. послвдователей К. Луи Дюси 
(1773—1847) писаль на мотивы изъ миооло- 
ги; Филипиъ-АвгустьГеннекенъ (1763—1883), 
Клодъ Готеро (1765—1825), Шарль Тевененъ 
(1760 — 1838), Жанъ-Батисть Дебрэ (1768 — 
1845), Шарль Менье (1768 — 1882) и нЁ- 
которые друше писали частью античныя и 
аллегоричест! я, частью историчесмя картины, 
частью портреты. Почти вс эти художники, 
придерживавииеся хйра идеальных, съ точки 
зрёшя академическаго К., формъ, не имфли до- 
статочнаго таланта, чтобы вдохнуть въ нихъ 
настоящую жизнь. Нфкоторые изъ нихъ были 
оффищальными живописцами церквей и мона- 
стырей и луврекихъ плафоновъ. Часть ихь и 
другая группа изображала въ монументальныхь 
размёрахь сражешя, военныя сцены и парады, 
царствовавиия лица въ различныя эпохи ихъ 
жизни и дзятельности. Подобное же можно ска- 
зать объ ученикахъ Реньо и Венсана, но всё 
они большею частью имфли образцами Давида 
и Гро, который, по изгнан и въ 1815 г. Давида 
изъ Франщи, сдблался оффищальнымь предста- 
вителемь французской живописи; никто не от- 


318 


личался особеннымь талантомь и никто не 
осмфливалея быть оригинальнымь, за рёдкими 
и слабыми исулюченями. 

Когда Давидь быль на высот своего влЁя- 
вия, какъ художественнаго, такъ и. обществен- 
нато, немноме художники сохранили свою 
обособленность. Пъеръ-Поль Прюдонъ (1758 
— 1893) хотя и браль сюжеты изь миеоло- 
тии] («Граци», «Афродита», «Психея», «Зе- 
фиры>, «Адонисъ>), но этоть матераль онъ 
одушевляль свонмъ чувствомь, и владваъ жиз- 
неннымь колоритом. Отношен!е его къ шголь 
Давида видно изъ отзыва его о Друэ, одномь 
изь способнйшихъ учениковъ Давида. <На, кар- 
тинахь и въ театрз можно видфть людей, изо- 
бражающихь страсти, которые, однако, не вы- 
ражая характера, свойственнаго представляе- 
мому предмету, имфють такой видъ, какъ будто 
они играють комедшо и только пародирують 
то, чёмь они должны быть». Давидъ, призна- 
вая таланть Прюдона, несправедливо назы- 
валь его современнымь Буше; Прюдонъ вла- 
дёль понимашемь формъ природы и движений, 
неизвЪстными Буше, который нерфдко писаль 
сложныя картины безь натуры, но который 
тордился тьмь, что онъ можеть изящно изо- 
тнуть руку или ногу. Изъ картинъ Прюдона одна 
(«Преступлеше, преслфдуемое Правосудемь 
и Мщешемъ») по страстности и сил выраже- 
нШ и по колоритности считается предвфетни- 
цей новаго направлевя, которое, впрочемь, об- 
наружилось лишь пятнадцать лЪть спустя. За- 
мёчательно, что въ томъ же году (1508) пуб- 
лика ознакомилась съ картиною Жироде: «Ата- 
ла и Шактасъ», сюжеть которой взять изъ Па- 
тобрана, ане изъ истори или античнаго мра, 
какъ всЪ двлали въ ту эпоху, —картиною, которая 
колоритностью отличалась оть обыкновенныхь 
`произведенй школы Давида. Но вся продолжи- 
тельнал, исключительно оригинальная для того 
времени, дфятельность Ирюдона ни мало не 
поколебала школы Давида. 

3) Жерихо, Делакруа и ею посльдоватеди. 
Рьшительнымъ отступлешемъ отъ Ё., по. содер- 
жанйо, была картина Жерико: «Плоть фрегата 
Медузы», сюжеть которой основанъ на дЪйстви- 
тельномъ и, вдобавокъ, современномь собы- 
ти *); въ салон 1819 г. картина эта пользо- 
валась поразительнымь усиёхомь. На плоту, 
сдфланномъ изъ остатковъ фрегата, движущемся 
среди волнъ, подь плохимъ парусомъ, группа 
полуживыхь людей и труповъ изображена въ 
тоть моменть, когда вдали сталь вниденъ парусъ 
корабля. Хотя и въ этомь произведеши вырази- 
тельность форму и лицщь зам чательнве колорита, 
тмъ не мене мало чёмъ нарушаемый однород- 
ный сфрый тонъ производить впечатльве. Въ 
сожальнио, Жерихо чрезъ немного лёть посл 
этой картины умеръ, не исполнивъ дальнйшихь 
своихь художественныхь намфрешй. Слёдуеть 
зам бтить, что. этоть отрицатель В., художникъ- 
реалисть, вышель изъ мастерской Герена. 

Трудно сказать, какъ быль бы встрыченъ 
Жерико въ первые годы нашего столя, ес- 


*) Французенй фрегагь «Медуза» погибь въ 1816 г.у 
плаваше спасавиихея па плоту уже продолжалось 12 
дней. когда фрегать «Аргусъ» снизн еъ него ифекольно де- 
сятковь учирыинихь зюдей. В» 1875 г. у Жеряко быль 
подражитель, въ ааць Альфреда Роаан. 


КлАССИЦИЗУЬ И РОМАНТИЗУЬ ВЪ ЖИВОПИСИ 


либъ вообще онъ быль тогда возможень; но 
теперь револющюнное для искусства его на- 
правлен!е происходило опять въ перюдь раз- 
вит!я либеральныхь идей во французекомъ об- 
шеств®. Только въ 1818 г. послёдшя войска 
союзниковъ очистили Францио, и реставращя 
пошла своимъ путемъ, но уроки большой ре- 
волющи не остались безслВдными, и умы мед- 
ленно и другимъ уже порядкомъ подготовляли 
вторую революцио. Живопись, которая по- 
слушно слфдовала за перемвнами обществен- 
наго строя, хотя и не могла, по существу 
своему, слфдить за всёми изгибами быстраго 
течения идей, но и теперь постепенно подготов- 
лялась къ перевороту, который и приняль р®- 
шительный характеръь въ произведеняхъ д\6- 
лагруа, начиная съ его картины «Лодка Дан- 
тез, появившейся въ салон 1822 г., т. е. чрезъ 
3 года посл «Плота фрегата Медузы». Ученикъ 
классика Герена, Делакруа шель, однако, р$- 
шительно противъ наставлений своего учителя. 
Картина была встрёчена частью общества и 
критики съ порицашемъ, другою— съ востор- 
томъ. Лаже Гро, классикъ по принципу, одоб- 
риль колоритность картины, посовфтовавъ ху- 
дожнику убсовершенствоваться въ рисоваши 
формь. Сцена, взята изъ «Божественной Коме- 
ди» Данте, изъ 8-й пфени Ада, изображаеть 
страшное плаван!е поэта въ сопровожденш Вир- 
тишя по водамь Гн®вныхъ. Заэтой картиной слЪ- 
довало «Избтене на остров Х10с%», тоже возбу- 
дившее болышя похвалы не только за выражеше 
сильныхь страстей, но и за то, что худож- 
никъ заявиль себя врагомъ деспотизма и дру- 
томь свободы; вс симпалйи были на, сторон 
несчастныхъ героевъ греческаго возстанйя про- 
тивъ ихь притЪенителей—турокъ. Сторонники 
же К. осуждали эту картину сильнфе первой, 
и тоть же .Гро, перефразируя назваше кар- 
тины, называль ее <изЙешемь живописи», Съ 
обфихъ сторонъ писались чрезвычайно страст- 
ныя  критичесил статьи, взгляды казались 
непримиримыми, такъ какь одни —. принци- 
помъ искусства считали красоту формъ и ли- 
в, благородство которыхь не должно нару- 
шалься даже страдашемъ, и античныя темы 
наиболфе подходящими для олицетвореня сво- 
ихъ взглядовъ: друге находили красоту въ 
слль выраженя и въ жизни, для воспроизве- 
деня которыхъ необходимъь сильный колорить, 
разнообраз!е въ красках и тонахъ, какь одно 
изъ средствъ для перенесеня зрителя въ дВй- 
ствительность. Одни требовали оть художника 
прежде всего умственной работы, друйе—во- 
одушевлешя чувствомъ. Давидь ставиль кра- 
сочность въ подчиненное положеше рисунку, 
т. е. линямь и форм, и соотвётетвенной ком- 
позиции; техника живописи школы была спо- 
койная и колоритность допускалась на сколько 
была необходима для отличёя одного предмета 
оть другихь. Одни находили композицио Де- 
лакруа въ «Избеши на 0-в% Х106в» безпоря- 
дочнот, неподчиняющеюся никаким прави- 
ламъ, неизящною, а живопись эскизною, не- 
доконченною, формы же людей неправильными, 
выразительность—грубо1о; похлонииии же Дела- 
круапрощалиему недостатки рисунка, не всегда 
замёчая ихъ, увлеченные характерностью лицъ 
и положенй и романтизмомь или драматич- 


ВлАССИЦИЗМЪ И РОМАНТИЗМЬ ВЪ ЖИВОПИСИ 


ностью цфлато. Делакруа говорилъ о себф: «для 
меня никакая работа невозможна, если въ ней 
воображеше не играеть роли. Если я не на- 
хожусь въ волнени какъ змфя въ рук пи- 
фн—я остаюсь холоднымъ; это надо признать 
и этому надо подчиниться». Но при такомъ 
темперамент, не выражавшемся, впрочем, 
въ его жизни, онъ все таки настойчиво пре- 
слфдоваль художественную идею и тракто- 
валь ее на всевозможные лады, чему много 
доказательствь въ 6000 рисункахъ, оставших- 
ся посл его смерти. Художественный тем- 
пераменть заставляль его искать темы пылёя,, 
выражать страсти, доведенныя до крайнихь 


предбловъ; киеть его какъ бы посифшная, но | 


въ сущности р5шительная; краски онъ бралъ 
всЪ, но не безпорядочно, и сочеталь ихь гармо- 
цично. Но работа гладкая, слитная, повсюду 
одинаково обдуманная и одинаково ко всфмЪ 
частямъ картины относящаяся, какъ Давида, 
не могла бы выразить то, чего искаль Делакруа. 
Сюжеты, соотвётетвуюние его темпераменту, 
художник искаль и находил не въ‘ истории, а 
въ создашяхъ литературы, гдЪ, если и встрёча- 
лись описашя историческихь лицъ и событ!я, то 
уже прошедиия чрезь воображен!е. Делакруа 
увлекался сочинешями Данте, Байрона, Шек- 
спира, Гете, Вальтера Скотта; отсюда появи- 
лись его, кром$ уже названных т «Пе- 
чальная Грешя ‘на развалинахь МУиссолунги», 
«Обезглавлене Марино Фамеро», «Смерть Сар- 
данапала», ‹Убеше люттихекаго епископа Ар- 
денскимь вепремъ, Вил. Деламаркомь» (изъ 
Квентина Дорварда). Послфдняя изъ назван- 
ныхь картинъ (при отневомъ освфщеши) произ- 
водила ‘страшное внечатльше звфрокими ли- 
цами и дикою страстностью дёйствующихь 
лиц» сцены. Делакруа получиль оть своихь 
поклонниковь назваше «Виктора Гюго живо- 
писи», а враги называли его Робеспьеромъ и 
палачемь живописи. Новое направлене, дан- 
ное живописи, къ которому быстро примкнули 
очень мноше, было названо романтическимъ. 
Делакруа, въ противоположность Давиду, вель 
жизнь спокойную, не вступался въ политику, 
п только разъ на борьбу парт! отозвался кар- 
тиною' «Свобода, на баррикадахъ>, гд фигурою 
женщины воплотиль поэтическое произведеше 
Огюста Барбье, написанное вскорф посл поль- 
ской револющи*). Посл того какъ В. Гюгонани- 
саль ‹[1ез Омешез», Делакруа; въ поискахь 
за колоритнымъ, путешествуеть въ Танжер и 
АлжирЪ, результаломь чего являются картины 
блестящаго колорига—«Алжирсмя женщины 
въ гаремв», «Еврейская свадьба вь Марокко» и 
др., гдё темы его уже спокойны. Изъ романти- 
ковъ заслуживаеть Е Эжень Деверла, 
на время затмивиий было основателя школы 
своею картиною «Рождеше короля ГенрихаТУ»; 
кромв того, Сигалонь, Потерле, Буланже, С. 
Эврь-—все романтики второго разряда. Сига- 
лонъ (1788—1887) писалъ кровавыя, приводящя 
въ ужасъ, сцены: «Нарцисеъ» и «Лонуста ис- 
пытывающая ядъ на невольник%» (1524), «Гоза- 
беть въ рёзнв», Буланже—< Мазепа, привязан- 


*) Критика, впрочемь, еще не вполнЪ рёшиаа, кто у 
кого заииствоваль: живопасець-ли у писателя, изи на- 
обороть. 


319 


ный къ дикой лошади», сцены несчастя изъ Ро- 
мео и Джущеттых и Е Борджш» В. 
Гюго, «Юдиоь», «Трмумфь Петрарки»—все это 
смблышмь колоритнымъ способомъ новой школы. 
Въ 1861 г. онъ выставиль «Шабанть», по В. Гюго 
— ди танецъ хаотически переплетенныхъ фи- 
туръ. Ари Шефферъ любилъ изображать стра- 
сти не столь пылюя и тревожныя, однако, глу- 
боко проникающия въ сердце, чмъ отличается 
оть Делакруа, но тёмъ не менфе онъ—роман- 
тикь, <«Трупь Гастона де Фуа на полВ битвы 
подъ Равеннной»— первая, уже рёшительно къ 
романтической школ принадлежащая картина, 
«Сушотсшя женщины» (1827)—еще болфе, «Фа- 
усть и Мефистофель» (1831), «Гретхенъ», Фран- 
ческа, да Римини» *), по Данте, «Паоло» (1885) п 
много релимозныхь картинъ. Александр Габ- 
р!ель Деканъ **), въ сценахъ восточной жизни, 
превосходно изображаль колоритную игру свфта 
и цвётовъ («Турецый патруль», <Гурецкая ка- 
раульня», «Обезьяна-живописець», ‹Обезъяна- 
музыканть»). Онъ любиль изображать библей- 
сыя сцены и даже воображаль, что къ этому 
роду у него особое призван!е; помфщаль фигуры 
среди болышихь пейзажей романтическаго ха- 
рактера. Главное его достоинство — колорит- 
ность. Камилль Рокепланъ (1803—1855)—ро- 
мантикъ, хотя и вышель изъ классической 
школы: «Сцена изъ Признавй Руссо», «Влюб- 
ленный левъ», «Антиквар», «Сцена изъ Вар- 
воломеевской ночи»; Эжень Изабе (сынъ Жана- 
Батиста), Нарцисс Длазъ; Роберть Флери браль 
историческе сюжеты и отличался хорошимъ 
рисункомъ: «Сцена изъ Вареолемеевской ночи», 
«Марино Фажеро», «Релимозное состязашевъ 
Пуасси» (1840). Александрь Гессе, род. въ 
1805 г., ученикъ Гро, тоже ушель оть К. Н- 
которые изь этихъ художниковь, равно кавъ и 
Шанмартень, Жигу, Клеманъ Буланже, коле- 
бались между разными стилями. И въ самомъ 
ДЬлЬ, романтизмь не имфль опредфленныхь, 
отраничивающихь и стБоняющихь правилъ, 
индивидуальность художниковъ была настолько 
свободна, что нёкоторые изъ нихъ даже из- 
взетны только виртуозностью, друйе брали 
сюжетомь сцены просто изъ произведен но- 
вБйшихъ модныхь писателей и жили чужимь 
вымысломь во что бы то ни стало. Нф- 
которые, какъ мы видфли, изображали безобра- 
з1е или крайности, возбуждавийя отвращене. 
Поэтому романтизмъ имфль своихъ враговъ, 
которые считали принципы романтиковъ столько 
же ложными; какъ и принцины Давида. Этоть 
замкнулся въ древнемъ языческомъ мйрЪ, ро- 
мантизмь—преимущественно въ среднихъ вф- 
кахъ, по Вальтеру Скотту; была только хроно- 
логическая перестановка. Романтики на всё 
лады писали мучениковь Шатобр!ана и брали 
типы изь литературы до Альфреда Мюссе и 


$) Вь Кушелевской картниной галере, въ спб. ака 
дехии художествь. 

°°) Въ б1ографиг Декана (Х, 302, лфвый столбецъ) 
внралась опечатка, которую здфсь ’исправаяемь. Въ 
Фразь «сдьаален одпимь изъ тлавныхь представите- 
дей романтизма зо французекой шкод%, на ряду съ 
Энгромъ, Дедарошемь и Делакруа"—имя Эпгра должно 
быть вычеркнуто. Эшеръ стремился къ идеальнымь Чор- 
м'мъ и быль прогивиикомъ романтизма, о чемъ вкратц® 
товорится въ настолщей стать® и подробне будетъ ска- 
запе въ своем м8ств, въ ст; Энгрь, Е 


320 


Эженя Сю включительно. Делакруа быль въ 
самомъ дфлЬ полководець, но безь арм, такъ 
какъ его послёдователи мало по малу дошли 
до пути, ведущаго къ отрицанйо искусства и 
замфнили искусство живописи ловкою техни- 
кою. Они основали литературную живопись и 
показали, до чего она можеть дойти: картины 
сдфлались виньетками къ книгамь. Одинъ кри- 
тикь, мысленно обращаясь къ временамь Да- 
вида, говорить, что есть два рода новаторовъ: 
одни разрушають, друше создать. Давидъ 
принадлежать къ первымь: хотя онъ ничего не 
основаль, но его двятельность не прошла без- 
слёдно и безполезно, ибо онъ сокрушиль вы- 
родившуюся живопись. Романтизмъ уронить 
въ свою очередь школу Давида, но и время 
романтизма прошло. Онъ не произвель ничего, 
что заслуживало бы жизни въ потомств$. Были 
таланты, но большею частью произведеня про- 
пзводили впечатльня сильныя по внезапности, 
а не тая, которыя бы проникали глубоко и 
оставались бы надолго. Изъ художниковъ са- 
мымь главнымь и наиболфе сильнымь против- 
никомъ романтизма быль Энгръ. Въ началь 
своей дфательности онъ и самъ не пользовался 
расположенемь академ; хотя онъ и полу- 
чиль 1-ю римскую награду за «Ахиллеса» въ 
двадцатилетнемь возраст, но лишь на 43 тоду 
сопричисленъ къ числу членовъ академит. Его 
не удовлетворяли ни античные идеалы Давида, 
ни, тЬмъ мене, чистая натура; онъ поняль 
ложный павосъ псевдо-классической школы, но 
съ другой стороны онъ ненавидфль направле- 
не и живопись Делакруа до такой степени, 
что перенесъ ненависть на него самого и слы- 
шатьне могь его имени безъ нетрязненнаго чув- 
ства. Колорить Энгра, конечно, выше колорита 
Давида; любя красивыя, благородныя формы, 
-онъ не подражать въ живописи просто скуль- 
птурнымь произведешямъ, какь Давидь, но 
не любиль также ни колорита романтической 
школы, ни сильныхь выражен! страстей. Не 
смотря на его удалеше оть обфихь крайно- 
стей, онъ скорфе умфренный и измёненный 
классикъ-идеалисть. Примнрительное же на- 
- правлене, исходящее изъ романтизма, при- 
надлежить Деларошу (ученику Гро), который 
старался соединить правильный и тщательный 
рисунокъ съ гармоническимь колоритомъ, не 
давая господствующаго перевёса ни тому, ни 
другому качеству. Содержан!е же его картинъ 
обыкновенно драматическое;или трагическое, но 
онъ избЪгаетъ рзко-безобразнаго, чего не боя- 
лись близке послёдователи Делакруа. Кром 
того, Делакруа браль свои сюжеты изъ исто- 
ри («Кромвель и Карль Г, лежащий въ гробу», 
`«Убеше терцога Гиза», «Сыновья Эдуарда»). 
Деларошу родственны по духу поэты Ш. Де- 
лавиня и А. де-Виньи. Кутюръ (см.), который 
прошель школу Гро и Делароша, тоже шелъ 
по примирительному пути; его «Римляне вре- 
менъ упадка», прославивие его на всю Фран- 
цно, вирочемъ, представляють по формамъ упа- 
докъ К., авъ колоритномъ отношени не дости- 
тають высшаго уровня романтической школы. 
Разсматривать дальнфишее движеше и ви- 
доизмёненя французскаго искусства значило 
бы писать исторшо Французскаго искусства, 


ЕЛАССИЦИЗМЪ И РОМАНТИЗМЪ ВЪ ЖИВОПИСИ 


торой будеть разсмотрёнъ также ходъ скуль- 
птуры и архитектуры. Въ сороковыхъ годахь 
утихла страстная борьба обоихъ направлен, 
тВуь болве, что зародилось и стало развиваться 
реалистическое направлен!е, котораго врайно- 
сти были враждебны не только К., но и ро- 
мантизму. Слёды К. проникли чрезъ смфняв- 
пияся поколёшя и до нашихъ временъ: Бугро 
(род. въ 1824 г.) и Кабанель (1823 — 1889) 
могуть служить примёромъ идеалистическаго 
направленя. Подобным образомь и видоизм*- 
ненный романтизмь живъ въ произведещяхь 
художниковь школы Делароша, хаковы, напри- 
мёръь, Антинья, Жеромь, Гамонъ и мн. др. 

Таковы два важные пер1ода въ жизни фран- 
цузскаго искусства и вмяше на него двухъ 
реформаторовь—Давида и Делакруа. Положе- 
не и реформа Давида въ его эпоху были 0со- 
бенно облегчены тёмъ, что онъ явился во вре- 
мя; все было готово къ принятию нововведенй 
и такихъ именно, какихъ онъ быль виновни- 
комъ. Отсюда такое полное торжество Давида, 
почести и его обезпеченное матер!альное поло- 
жене. Делакруа явился борцомъ и противни- 
комъ противъ многихъ; его картины оставались 
въ мастерской, какъ будто никому ненужныя, 
или если ихь и пр!обрётали, то всегда. за срав- 
нительно небольшую цфну. Онъ велъ войну съ 
К. не только произведешями своей кисти, но 
и перомъ, ясно и даровито излагая свои 
взгляды на искусство. Оставаясь самому се- 
0$ вЪрнымъ и неустанно работая въ одномъ 
направлен онъ, наконецъ, побфдиль, хотя его 
учен!е не осталось неизмфненнымь его посл®- 
Ддовалелями. Въ наше время, которое, по при- 
чин множества различныхь теченй, не сли- 
вающихся между собою, гораздо менфе исклю- 
чительно опредёляеть взглядъ на искусство, 
романтизмь хотя и не сохранился въ чистотВ, 
но имфеть ‘право существованя, и картины 
Делакруа до сихъ поръ производять впечатл®- 
ве, произведеня же Давида непонятны въ 
эстетическомь отношенш; однако, косвенная 
польза оть реформы Давида и теперь еще не 
заглохла. 

Исторя искусства вообще и разсмотрён- 
ныхь пер1одовъ, между прочимъ, выдвигаеть 
то положене, что художникъ, любянйй пре- 
имущественно форму, и велёдотв!е того хо- 
рой рисовальщикъ, вообще не бываеть хоро- 
шимъ колористомъ, и обратно-—художникъ, ко- 
пористь по превосходству, не вполн® овладё- 
ваеть формою и рисункомъ. См. ет. Колоритъ. 

4) Классицизмь и ромаштизмь въ Гермаи. 
Антонъ-Рафаэль Менгеь (1728—1779), совре- 
менникь Винкельмана, быль въ первыхъ сво- 
ихь произведеняхь послвдователемъ знамени- 
тыхъ итальянскихь художников, но, посл 
сближешя съ Винкельманомъ, усвоивь его 
взгляды на древнее искусство, написаль кар- 
тину «Парнасъ». Это произведене, содержащее 
въ себф красоты, заимствованные оть скуль- 
птуры, не отличается особенно хорошей живо- 
писью; Винкельманъ же превозносиль эту кар- 
тину какъ идеальную р®шительно во везхъ от- 
ношешяхь. Изь послёдователей К., Асмусъ 
Карстенсь (см.) всзми помыслами жиль въ 
древнемъ мйрЪ, основательно имъ изученномъ 


что будеть предметомь особой статьи, въ ко-| и воспринятомь. Но этоть художникъ, соста- 


КлАССИЦИЗМЪ И РОМАНТИЗМЪ ВЪ живописи КлАССИЧЕСКАЯ ФИЛОЛОГЯ 


вивиий себЪ извфетность картинами и рисун- 
ками, мало писаль красками и неудачно съ 
ними справлялся, такъ что онъ и не живопи- 
сець, въ полномъ значеши этого слова. Его 
современница, Ангелика Кауфманъ, хотя и пи- 
сала картины изъ античнаго м!ра, но влагала 
ВЪ НИХЪ трацю и нфкоторую степень санти- 
ментальности, будучи притомь незаурядною 
колористкою. Генелли не жиль исключительно 
древностью, любиль также и мръ фантазии, 
въ сюжетахь обоего рода быль поклонникомъ 
лини и формы, а не колорита. Въ началь 
нынёшняго столётя, релийозныя темы взяли 
верхь надъ языческими. Явились Овербекъ, 
Фюрихъ, Шнорръ. пренебрегавиие изучешемъ 
природы въ своихь искашяхъ духовной кра- 
соты. Еще ближе кънашему времени—знаме- 
нитый Корнешусь, художникъ-философъ. Буду- 
чи директоромъ мпонхенской акадели, онъ при- 
знаваль только монументальную фресковую 
(т. е. наименфе колоритную) живопись и счи- 
талъ совершенно ненужнымъ занятя бытовою 
и пейзажной живописью. Равнодуние его къ 
колориту простиралось до того, что онъ не- 
рёдко отдаваль нарисованные имъ картоны сво- 
имъ ученикамъ для исполнен!я красками по 
ихь собственному усмотрёнию. Не смотря на 
долий перодь преобладашя формы надь ко- 
поритомъ въ нёмецкой живописи, заслуги дфя- 
телей въ этомъ одностороннемъь направлени 
были такь велики, что хотя и наступило время 
колорита и романтизма, но оно пришло безъ 
той страстной борьбы, какъ было во Франщи. 
Эти два несходныя направленя до нёкоторой 
степени сосуществовали, хотя и не соединя- 
лись въ одномь художник. Вдобавокъ, роман- 
тизмь въ Германи имфль другой характеръ, 
чфмъ во Франщи. Начало его надо искать въ 
дюссельдорфской школ, которая первая, подъ 
руководствомъ Шадова, стала уклоняться оть 
направленя, преслёдовавшаго лишь изучене 
формы. Молодые художники черпали свои сю- 
жеты въ сочин. Гёте, Тика, Уланда, отчасти 
Вальтера Скотта и Шекспира, или передфлыва- 
ли драматичесьйя ветхозавьтныя сказавшя. Та- 
кимъ образомь явились картины: «Рыцарь и 
его дитя», «Леонора», «Геновева», «Скорбные 
Тудеи» (Бендемана), «Теремйя на развалинахь 
Терусалима» (его же). Различные виды состояня 
духа, оть задумчивости и меланхоли до глубо- 
чайшой скорби, эти художники выражали въ 
картинахь, заимствованныхь оть писателей, изъ 
легендъ и предан! и въ колоритномъ отноше- 
ни ушли впередь оть мюнхенцевь (Корнелуса). 
Самый крупный нёмецыйЙ романтикъ, Швиндъ, 
вышель, однако, изъ Мюнхена. Гномы, коболь- 
ды, волшебники, сказочныя принцессы и ры- 
цари въ сказочныхь пейзажахь, старинныя 
свадьбы при давно забытой обстановкВ и мно- 
тое другое доставляло ему сюжеты для кар- 
тинъ, которыя онъ писаль иногда серями 
(«Прекрасная Мелюзина»). Вообще направлеше 
романтиковъ было больше мирное и идилличе- 
ское, чёмь трагическое, какъ у французовъ. 
Вдобавокъ, нёмецые художники - романтики 
того времени не совершили переворота въ 
отечественной живописи въ колоритномъ отно- 
шени. Настоящее движен!е къ жизненному 
колориту началось во Франц” и только въ 


Энциклопед. Словарь, т. ХУ. 


321 


сороковыхь и пятидесятыхь тодахъ начало съ 
силою проявляться и въ Гермаши. Фейербахъ, 
Лессингь, Пилоти, Гансъ Макартъ, Габруэль 
Максъ суть представители новаго направленя. 
См. ст. Нёмецкое искусство. Источниками 
служили: Меуег, «@езомеме ег -шобетиен 


| Бадебззовей Ма|егей» (1866); Возепбеги, «@е- 


зсМесве 4ег шодегиеп Кипз& 1789—18825; 
Мег, «Сезсмеве ег Ма]еге! 11 ХТХ Тайт- 
Бап4ег» (1893); бизцауе Р!апеве, «Рогтайз 
ФатИзез»> (1858); «Репитез её з4аймагез го- 
шапдиез» Эрнеста Шено и др. 
0. Петрушевскай. 

Еласешчесвал ьшлологйя— одна изъ 
наиболфе древнихъ и разработанныхъ наукъ. Въ 
настоящее время этимъ именемъь въ тёсномъ 
смысль обозначается изучеше древнихь К. 
языковъ и литературъ, въ обширномъ смысл — 
наука о К. древности вообще или такъ назы- 
ваемая энциклопедя К. филоломи, т. е. сово- 
купность всфхь тёхь дисциплинь, которыя 
касаются разнообразнзйшихь сторонъ жизни 
древнихъ грековъ и римлянъ. Начало отдфль- 
ныхъ дисциилинъ относится къ самой К. древ- 
ности и лежить въ сочинешяхь Аристотеля 
и трудахь такь называемой александрйской 
эпохи; но К. филоломя, какъ нёчто цфльное, 
была создана впервые итальянскими и средне- 
европейскими гуманистами ХТУ—ХУТв., и съ 
этой поры и начинается обыкновенно изучене 
ея исторш. Ёъ среднимь вфкамь относится 
возрождеше наукь времень Карла Великаго 

ттоновъ; но почти единственной — правда, 
очень цфнной — заслугой этого возрожденя 
было сохранеше многихь рукописей, иначе, 
можеть быть, обреченныхь на гибель. Эпоха 
гуманизма открываеть первый перодъ въ исто- 
1и К. филологи—итальянскй, начинающийся 
етраркой и идуций до начала ХУГ в. Это 
время розыскивашя рукописей, надписей, ан- 
тичныхь памятниковъ, время мечтательной 
любви ко всему древне-римскому и древне- 
греческому, нашедшее себ символизацю въ 
недостаточно еще. выясненной легенд о най- 
денномъ, среди развалинъ древняго величия 
Рима, сохранившемь всю свфжесть жизни, 
труп красавицы-римлянки (15 зар 1485). 
Вь это время трудились Подж!ю Браччолини, 
кардиналь Виссар!онъ, многочисленные визан- 
тШсые изгнанники, основатели акадехий, из- 
датели, перешисчики и переводчики, Помпо- 
ни Леть, Анжело Полищано, Альдь Ману- 
Ц, ть "Робертелло и многе друме. Къ на- 
чалу ХУГ вЪка, по выражено Аргиропуло, 
«Грещя перелетаеть черезь Альпы», начи- 
нается французско-бельмйск! перодь клас- 
сической филоломи. Вильтельмь Будей (1467 
—1540) быль, по словамъ Скалигера, вели- 
чайшимь эллинистомьъ того времени. Воберть 
(1503—1559) и Генрихъ (1528—1598) Этьенны 
неутомимо продолжали дфло издавшя К. писа- 
телей; ихъ издашя не менфе знамениты, чфмъ 
прославленныя А!@та. Высоко надь всми 
современниками по своимъ филологическимь 
познашямъ возвышалея знаменитый трум- 
вирать Скалигера (1540—1609), Казаубона 
(1559—1614) и Юста Липая (1547—1606), 


вь которымь можно присоединить и Сал- 
мая (1588—1658); они показали примёръ 


21 


322 


истинно научной критики авторовъ, и тру- 
ды ихь оставили неизгладимый слёдъ въ на- 
ук%. Наиболье выдавался среди нихь Скали- 
теръ, общепризнанный ргшеерз рВо1овогаш 
своего времени. Въ Гермавши съ этой эпо- 
хой совпала дзятельность великаго гуманиста 
Эразма, знаменитаго своими оригинальными 
трудами, но много потрудившагосл и надъ изда- 
ями авторовъ. Трезй перюдь К. филоломи— 
нидерландеко-антлйскЙ. Здфоь, прежде всего, 
выступають на первый плань труды профес- 
соровъ лейденскихь и утрехтекихь, Давила 
Тейная (1580—1655) и сына его Николая 
(1620—81), Гуго Грощя (1588—1645), Гроно- 
вя (1611—71), Фосымя (1618—89) и иныхъ за- 
служенныхь критиковъ и герменевтовъ. Глав- 
ное мфсто въ этомъь пер1одё принадлежить 
английскому ученому Ричарду Бентли (1662— 
1749), посл Скалигера тенальнзйшему изъ 
филологовъ. Онъ сдфлаль громадное количе- 
ство поправокь къ треческимь и римскимъ 
авторамъ, неопровержимо доказаль подлож- 
ность многихъ считавшихся подлинными про- 
изведешй (письма Фалариса), открыль у Го- 
мера дигамму, первый даль вполнв научное 
издаше Горашя. Изучене греческихь писате- 
лей до ХУШ в. въ большинствв случаевъ 
‘являлось лишь подспорьемъ для богословскихь 
изслдован!; заслуга поднятёя его на должную 
высоту принадлежить даровитому трумвирату 
толланд. ученыхъ: Гемстергузцо (1685—1766), 
Рункенио (1723—98) и Фалькенарию (1715— 
85). Первый изъ нихъ подвергь основательно- 
му изучению аттическое нарфще, второй даль 
образцовыя издашя треческихь и нзкоторыхь 
римскихь прозаиковъ, трет — поэтовъ, 060- 
бенно трагиковъ. Въ Итами къ этому пероду 
относится дфятельность Форчеллини (1688 — 
1768), извЪетнаго составителя и теперь еще 
незамёнимаго словаря («Тойиз 1айпцаиз 1ехе 
оп», съ 1771); и Анджело Маи (1782—1854), 
открывшаго много новыхь рукописей въ ми- 
ланской АшЬтозапа и въ ватиканской библ1о- 
‘текф. Во Франши бенедиктинцы Мабильонъ 
(1632 — 1707), замфчательный палеографъ, и 
`Монфуконъ (1655—1741) много сдфлали’ для 
археологи. Послёдн!й перодь—н$мецй—им- 
еть н®сколько подраздёленй. Уже въ начал 
ХУШ в. мы имфемь рядь трудовъ нёмецкихь 
ученых», замфчательныхь лишь своимъ при- 
лежащем и тщательностью въ работф; таковы 
<ВИБНо\феса Сгаеса» и «В№ЬМо\Веса, апа» 
Тоганна ‘Альберта Фабрищя (1668 — 1736), 
первые оршаоныо обзоры всей области К. 
литературь. Первыми н®мепкими критиками, 
оставившими замбтный слёдь въ наукВ, были 
Тоганнъ Гаковь Рейске (1716--1774), знамени- 
тый и какь знатовь восточныхь языковъ и ви- 
зантинисть, и Христ.-Готтлобъ Гейне (1729— 
1812), оказавций большя услуги изученио ми- 
вологи и археолопи. Всфхъ этихъ писателей 
старой школы эатмиль Фридрихъь Августь 
Вольфь (1759—1824). Поднятый имъ гомеров- 
ый вопросъ, нерзшенный и понын%, внесъ 
новую струю въ изучеше развитя тречебкой 
109з1и. Въ понимани духа авторовъ Вольфъ 
оставляль за собою лучшихъ знатоковъ своего 
времени; данные. имъ переводы выборокь изъ 
Аристофана и Гомера--лучие- въ нёмецкой 


КлассичЕСкАЯ ФИЛОЛОГИЯ 


литературВ. Подъ влящемъ Вольфа’ знамени- 
тый богословь Шлейермахерь перевель Шла- 
тона, а Гейндорфъ (1744—1816) и Иммануель 
Беккеръ (1785—1871) издали его. Младиий изъ 
учениковт Вольфа, Бернгарди (1800—1875)— 
авторь основательной, но не законченной исто- 
и греческой литературы. Вшяне школы Воль- 
о сказалось еще на Готтфрид® Герман (1772 
—1348); это—одинъ изъ лучигихъ представите- 
лей конъектуральной критики, философски обра- 
зованный д!алектикъ, трамматикь и критикъ, 
Величайшимъ изъ противниковъ Германа быль 
Августь Бекъ (1785—1867). Его изыскашя об- 
нимали почти всю область К. филологи; онъ 
быль одновременно эпиграфъ и историкъ, зна- 
токъ хроноломи и метрологии и одинъ изъ вы- 
дающихся критиковъ текстовъ. Своимъ «Согриз 
шземриопит @таесатиш» онъ является осно- 
вателемъ греческой эпиграфики. Друме выда- 
юнеся н№мецые филологи—Фридрихь Ричль 
(1806 —1$76), глава многочисленной школы, 
Отто Янь (1813—69), Карлъ-Оттфридь Мил- 
леръ (1797—1840), Преллеръ (1309—61), Тео- 
доръ Бергкъ (1819—81), Карль Лахманъ (1798 
—1$51), Бурань (1880—83). Изь фихлологовъ 
другихь странъ за то же время выдались дат- 
ск лалинисть Гоаннъ-Ниволай Мадвигь (1804 
—86), голландцы Пеерлкампь (1786—1865) и 
Карль-Габрель Кобеть (1818—89), французы 
Буассонадь (1774—1857), Литтре (1801—51), 
Ленорманъ и др., въ Анги величайций песив 
Бентли ангайсяй филологь Ричардъ Порсонъ 
(1759—1308), знатокъ трагиковъ и Аристофана 
Эльмслей (1778—1825), Клинтонъ (1781—1852), 
Мартинъ Ликь (1777—1860) и др. Настоящаго 
главы науки К. филоломи въ настоящее время 
нЪть; во многихъ областяхь римской литера- 
туры, римекихь древностей, особенно юриди- 
ческихъ, иташйской далектоломи и нумизма- 
тики это мфсто принадлежить знаменитому 
Теодору Моммзену. Въ средв эллинистовъ, по- 
сл смерти Бека, такого болзе или менфе при- 
знаннаго авторитета нёть вовсе. Въ Росси на- 
чало научныхъ трудовъ по К. физологи отно- 
сится лишь ко второй половин текущаго сто- 
ля; до этого времени. были лишь ‘переводы (въ 
видв популярныхь статей), большею частью 
мало удовлетворительные и не всегда соотв®т- 
ствовавшя уровню науки. Первымь изъ нашихь 
филологовъ, заслужившимь извфотность и за 
траницею, быль историкь М. Куторга. За по- 
слфднее время много потрудились и отчасти 
продолжають трудиться П. Аландекй, Десту- 
нисъ, В. Ернштедть, 9. ЗВлинсьй, 9. Коршъ, 
10. Кулаковскй, В. Латышевъ, 0. Мищенко, 
В. Модестовъ, Д. Нагуевскй, И; Нетушилъ, 
С. Соболевсмй и др. Въ посл6днемь перю- 
д истори К. филолоши особенно замётно ея 
быстрое разростане по многочисленнымь спе- 
щальнымь дисциплинамъ. Попытки предста- 
вить всю науку древности въ видё одного си- 
стемалическаго цфлаго дёлаемы были не разъ. 
Наиболве  извзетныя изъ нихь: Фридриха- 
Августа Вольфа—«Очеркь науки древности» 
(русск. пер. СПб., 1877); Бека-«Энциклопед! я 
и методологя  филологическихь наукъ» (изло- 
жено по-русски Аландокимъ, 1879); гро- 
мадная энциклопедя — «Нап@исв ег К1аз- 
э1зонеп АЦегишзуьзензевай», — издане ко- 


“КаАсспая подать” -КлАссъ 


торой, при участи многихъ ученыхъ, пред- 
принято аи профессоромъ Милле- 
омъ въ Мюнхен, по слёдующей программ. 
. Вводныя и вспомогательныя дисциплины: 
1) энциклопед1я филологи, въ смыслВ вводной 
науки; 2) герменевтика’ и критика; 8) палео- 
графия; 9 эпиграфика; 5) хронологя; 6) мет- 
роломя. Ш. Классическое языков две (фило- 
ломя въ тфеномь смыслв): ы трамматика; 
2) чексикограф1я; 3) метрика. ‘ПП. География, 
топографАя и подитическая‘ исторйя. 1\. Древ- 
ности: тосударственныя, юридичесвя, част- 
ныя, военныя, сакральныя и сценичесяя. 
У. Античныя естествов$ две и философля, ми- 
воломя и исторя релими. УТ. Археолопя, 
исторйя искусства и нумизматика. УШ. Исто- 
рая литературы. Весьма замфчательно и новое 
издан!е реальной энциклопеди Паули, выхо- 
дящее съ 1892 г., подъ редакшей Георга Вис- 
совы, при участи 119 спецщалистовъ. Между 
ними есть лица, спещально изучивиия таюе 
сравнительно мелк!е предметы, какъ древнюю 
магию, древнюю зоолог, ботанику и минера- 
лог, морское дфло грековъ и римлянъ ит. п 
Такова, въ настоящее время, дифференщащя 
ВЪ отдВльНЫХЬ областяхь К. филоломи. 
А. М. Л. 

Еласешал подать — см. Подоходный 
налогъ, 

Елассньый наставник — см. На- 
ставнивЪ, 

Бласеный хельдшеръь—см. Фельд- 
шеръ военный. 

ЕБлассный чиновнивь—см. Чинов- 
НИКЪ. 

Бласеовесыйй (Владимръ Игнатьевичь, 
1815—1577)—извфотный въ свое врема педа- 
тогь и писатель, изъ дворянъ Тамбовской губ., 
воспитанникъ московск. унив., быль учителемъ 
русск. и лат. языковъ въ разныхь тимназляхъ, 
потомъ наставникомъ-наблюдателемъ по русск. 
языку при военно-учебныхь заведеняхъ, ин- 
спекторомъ классовъ спб. елизаветинскаго учи- 
лища и членомъ учебнаго комитета мин. народ- 
наго просвъщешя. Главныя его сочиненя: 
<«Теоря и мимика страстей» (СПб., 1849); 
«Опыть изслёдованя душевныхъ болёзней въ 
психологическомь отношенш» (СПб., 1855); 
«Помпеяи открытыя въ ней древности съ очер- 
комъ Везуйя и Геркуланума» (СИб., 1856); 
«Версификащя» (СПб., 1863); «Краткая исто- 
рая русск. словесности» (СПб., 1865); «Русская 
грамматика» (СПб., 1865); «Латинская про- 
води» (СПб., 1867); «Основавя словесности» 
(66. 1866); «Грамматика славяно-церковнаго 
языка» (СПб., 1867); «На досугВ дВтямъ» 
(СПб. 1868); «Нерзшенные вопросы въ грам- 
матикв» (СШб., 1870); «Основаня педагогики» 
(СПб., 1871 и 1872); «Знаки препинан!я въ 5 
новёйшихь языкахъ» (СПб., 1869); «Поэзя 
въ самой себ и въ музыкальныхь своихъ 
построеняхъ» (СПб., 1871); «Замфтки о жен- 
щинв и ея воспитани» (СПб., 1874); «Со- 
ставь, формы и разряды словееныхь про- 
изведешй примфнительно къ практическому 
преподаванио словесности» (СПб., 15376). Кро- 
мВ того, К. изд. лат. классиковь (Виргимя, 
Юля Цезаря, Федра. Овид1я, Тацита), съ 
комментарями. . : 


323 


Жласеонъ (Ренатусъ-Генрихь КЛаззоВт, 
1757—1842) — лифляндевй дфятель, пасторъ; 
написаль;: < \Уепи @е Мо аш ВосНзцен 151 е1е.> 
(Митава, 1814), «Веппо» (тамъ же; 1816), «Иен 
и04 Е\жиаКей» (т. же, 1822) и рядъ стихотво- 
ренй, вошедшихь въ «Вешиизеепхеп аз Чещ 
Ваче!ееп аш Оз{зеезгале» (Митава, 1841). 

Елаееъь— см. Классификащя. . 

Езласеъ ((С145515)— политическое подразд%- 
леше римскаго народа, ‘на основани дохода 
съ поземельной собственности. Предаше назы- 
ваеть римскаго царя Сервя Туллия создате- 
лемъ новаго строя, въ силу котораго военныя 
и граждансвя обязанности были распредвлены 
не поголовно, какъ прежде, а по имуществен- 
ному положению, именно установлены К. и цен- 
тури (см.). Лив!Й считаеть пять К, и 194 цен- 
тури, а. Длонисй Галикарнассв — шеств К. 
и 193 цент. Въ послёднее время ученые ввели 
рядъ поправокь и дополненй къ показашямъ 
древнихъ писателей. Въ общихъ и главныхъ чер- 
тахъ реформа, Сершя Тулмя заключалась въ слё- 
дующемъ: первый К. составили граждане, имвв-. 
пе болёе 100000 ассовъ (аз НБга!з—фунтъ 
мфди); онъ дёлился на 80 центурй. Второй К. 
—20 центурШ, съ минимумомь имущества въ 
75000 ассовъ. Третй, 20 центур, цензъ до 
50000 ассовъ. Четвертый, 20 центур!й, цензъ 
До 25000 ассовъ. Пятый, 30 центурй, цензъ 
до 19500 ассовъ. Къ этимь 170 центурямъ, 
представлявшимь собою на войнв ивхоту,.при- 
соединились потомъ: къ первому К.—:8 цен- 
тури всадниковъ, ко второму—2 центури ре- 
месленниковъ, къ четвертому—2 центур1и му- 
зыкантовъ. Вов имфвице менфе 12500 `ассовь 
платили подать не поземельную, & поголовную: 
Они назывались сарЦе сепзЁ и составляли одну 
центурио, освобожденную оть воинской и дру- 
тихъ повинностей. Каждый К. являшся на вой- 
ну въ своемъ особомь вооруженш и распа- 
дался на лаогез или младшихъ, 17—45 лЪт- 
няго возраста, и зеогез или старшихъ, 45—60 
льть. Къ концу республики дёлене римекаго 
народа на К. постепенно исчезло. 

Классы, въ смысл общественныхь зруптъ, 
существенно отличаются какъ отъ касть, такъ 
и оть сословй. Расчленене общества на 
касты (т; ХГУ, стр. 687) исторически постро- 
ено н& началВ завоеваня, а тебретически 
— на релимюзномь принцип. Въ основания 
происхожденя сословий (см.) лежитъь принципь 
политический. ‘Голько въ позднзйшее время 
общество стало ‘распадаться на классы, со- 
отвфтственно положеншо отдёльныхь лицъ, т. 
е. ихъь занятямъ, а главное, соотвётственно 
распредзленю между ними собственности. При- 
надлежность къ тому или другому В. не вле- 
четь за собою никакихь юридическихь по- 
слёдетв, такъ какъ лица всзхь классовъ поль- 
зуются равными правами (если только уча- 
сте въ политической жизни не ограничено из- 
вфотнымь имущественнымь цензомъ, см. Вы 
боры), и не обусловлено никакими юридиче- 
скими нормами. При расчленени общества на 
К. большую роль играеть: 1) количество соб- 
ственности, принадлежащее каждому члену’ 
данной группы, и 2) свойство собетвенности 
(движимой или нелвижимой). Каждый изъ 0б- 
шаственныхь К имфеть свои нужды, етре- 


21* 


324 


мленылт; ‘взгляды: въ конститущеонныхь к 
дарствахь депутаты изъ промышленнаго № 
часто находятся въ.антагонизмв съ депутата» 
ми изъ К. землевладфльческаго. Въ Росеи, въ 
значительно большей степени, чфмъ въ зап. 
Европ, сохранился сословный принципь, не- 
исключающи, однако, и существованя К. 

Литература. ОагешЪега её ЗавИо, «П/с- 
оппате 4ез ап9и6$. р её гоша- 
пез»: «Сепиима», въ вып. УЦ, и «01а», 
въ вып. УШ; \УШешз, «Ге Что рабИе го- 
пашт» (руссый переводь—«Римское государ- 
ственное правог, К евъ, 1888); ИоеПег, «В6- 
тьспе 51аа(5- па Веср\заЦегтег» (3 изд., 
Бреславль, 1895, $ 18 и указанные тамь спе- 
шальныя сочиненя; русск переводъ перваго 
изданя-—«Римешя тосударственныя и право- 
выя древности», Москва, 1893). 4. К. В. 

Елаесъ— подраздёлеше въ школЪ, обни- 
мающее совокупность учениковъ, приблизи- 
тельно одного возразста и одинаковой степе- 
ни развитйя, проходящихь въ установленный 
срокъ (обыкновенно годичный или полугодич- 
ный) опредфленный курсь предметовъ. Отсю- 
да К. называется не только собраше учени- 
ковъ, нои комната для учешя, а также время, 
назначенное для ученя. Алаесная система обу- 
чешя противополагается яредметной или’ па- 
‘раллельной, при которой ученики распредфля- 
зотся поихъ успёхамъ въ отдфльныхъ предме- 
тахъ. Въ средне вфка въ 1езуитскихь школахъ 
тосподствовала система параллельная и еще 
въ прошломъ вёкЪ была принята въ шкодахъ 
Франке въ Германш и въ нфкоторыхь филан- 
тропинумахь (см.), но была вытёснена клас- 
сной системой, имфющей въ педагогическомъ 
отношении большия преимущества, такъ какъ 
она даеть возможность согласовать вурсы от- 
дльныхь предметовъ, въ видахъ всесторон- 
няго и тармоническаго развимя учащихся. Въ 
болфе тфеномь смыслё подъ классной систе- 
мой разумВють систему обучешя, по кото- 
рой одному учителю поручается преподаваше 
всфхь предметовъ въ одномьъ класс, въ про- 
Тивоположность я редметной, при которой по 
каждому предмету полагается особый учитель. 
Въ элементарныхь училищахъ, а также въ при- 
тотовительныхь влассахъ средн. учебн. завед., 
по соображешямь не только экономическимъ, 
но и педагогическимъ, господствуеть почти всю- 
ду первая система (у насъ-—кром закона Бо- 
жя, который преподается священнослужите- 
лемъ, если учитель не имфеть правъ законоучи- 
теля). Въ среднихь учебн. заведеняхъ обык- 
новенно дёйствуеть предметная система. 

Шлаесь хозяйственный —см. 0б0- 
роть рубки. 

Елассы оицереве—такь называют- 
ся особые учебные курсы для офицеровъ, 
имюще характеръ высшаго спешальнаго учеб- 
наго заведевя, но учреждаемаго не самостоя- 
тельно, а при какомъ-либо иномъ учебномъ 
заведен иливоенномъ вспомогательномъ уста- 
новленш. Впервые офицерсые классы были 
учреждены въ, 1810 г. при инженерномь учи- 
лиш», затёмь въ 1820 т. при артиллер!Иекомъ. 
Вь 1855 г. и тв, и друпе были преобразованы 
въ инженерную и артиллерйокую академ. 
Также точно назваше офицерскихь К, состоя- 


Классъ— Классы оФИЦЕРСЮМЕ 


щихь при военно-юридическомъ ‘училищ, но- 
сила первоначально (съ 1866 по 1867 г.) ны- 
нёшняя военно-юридическая академия. Въ на- 
стоящее время для офицеровъ сухопутнаго 
вфдомства имбются К.: электротехничесый и 
восточныхъ языковъ. Офичцерсяй электротех- 
ническай К. (до 1891 г. именовавиийся галь- 
ваническимъ) входить въ составъ электротех- 
нической школы. Полный курсъ обученя въ 
К. продолжается около полутора года. Въ глав- 
нымъ предметамь преподаваня принадлежать: 
а) электротехника, 6) подводное минное искус- 
ство, в) подрывное искусство и г) телеграф- 
ное искусство; къ вспомогательнымь: а) фи- 
зика, 0) хпыя, в) прикладная механика и 
г) строительное искусство. Общее число обу- 
чающихся — 60 человЪкъ. Премь произво- 
дится ежегодно и не долженъ превышать 35 
офицеровъ. Кь шуему — безь особаго экза- 
мена, по аттестащи начальства——допускаются 
офицеры до чина поручика, прослуживше 
въ строю въ офицерскихь чинахъ не ме- 
нфе одного года. За каждый тодь обучешя 
въ К. офицеры обязаны прослужить въ инже- 
нерномь вфдомств% по 1'/, года. См. Поло- 
жене о военной электротехнической школ 
(Прик. по воен. вЗд. 189+. № 158). Офицерене 
К. (курсъ) восточныхь языковъ состоять при 
учебномъь отдфлеши аз1атскаго департ. мини- 
стерства иностр. дёль и имють цёлью доста- 
вить офицерамь возможность, изучивъ восточ- 
ные языки, подготовиться къ служб на Кав- 
каз5 и въ аматскихь нашихь владъшяхт. 
Полный курсь продолжается 3 года, по од- 
ному году въ каждомь классф. Предметы пре- 
подаваня: гнавные—арабсий, турецый и пер- 
сидсый языки; второстененные—французсмй 
ЯЗЫКЪ, международное право и мусульманское 
право. Общее число. обучающихся 15 челов®къ. 
Ежегодно принимается, по конкурсному экза- 
мену изъ географии Аз и европейской Турдт, 
военной топографи и языковь русскаго и 
французскаго, не болфе 5 офицеровъ. Кь пр!- 
емному экзамену допускаются офицеры вофхъ 
родовь оружя, до чина поручика тварды и 
питабсъ-капитана аруйи включительно, окончив- 
пе курсъ военныхь училищь (не юнкерекихъ) 
и прослуживиие въ строю въ офицерскихь 
чинахь не менве 3 лЪть; сверхь того желалю- 
пе поступить въ К., кром$ служащихь въ 
частяхь войскь петербургскаго военнаго окру- 
та, должны выдержать предварительное испы- 
тане въ мфотномь окружномъ штабё. Успфш- 
но окончившие курсъ получають право на 0со- 
бый нагрудный знавъ и назначаются на, службу 
ВЪ управленя или въ войска кавказскаго или 
одного изъ аз1алекихь военныхь округовъ, гдё 
обязаны прослужить не менфе 41/, лёть, Обу- 
чающеся на курсв восточныхь языковь под- 
чиняются начальнику тлавнаго штаба; бли- 
жайшее завздыване ими возлагается на упра- 
вляющаго дфлами военно - ученаго комитета 
тлавнаго штаба. Учебная часть состоить въ 
вфдВни управляющаго учебнымь отдфлешемъ 


| ачатокаго департамента министерства, иностр. 


дфль. См. Св. воен. пост., кн. ХУ [по 8-му 
продолж.], Приложеше къ ст. 1 [примёч.] и 
ик. по воен. вёл. (1890 т. № 84). 
ь морскомь вЪдомств®, въ 1827 г., быль 


Классы ОФИЦЕРСКЕ-— КЛАУБЕРЪ 


учрежденъ офицерсый Е; при‘ морскомъ ка- 
детскомъ корпусв для высшаго образовая 
офицеровъ флота въ морскихь наукахь. Въ 
1862 г. этоть классъ преобразованъ въ морской 
академический курсъ, а въ 1877 г.— въ Николаев- 
скую морскую академю. Въ настоящее время 
въ морокомь вфдомств8 существують офицер- 
све К.: минный, минныхъ механиковъ и артил- 
лерсый. Минный офицерской К., основанный 
въ 1874 г., составляеть, вмфстВ съ К. мин- 
ныхъ механиковь и минной школой, одно 
учреждене, завёдующий которымъ въ то же 
время командуеть однимъ изъ судовъ учеб- 
наго миннаго отряда. Обучене въ В. происхо- 
дить частью на берегу, въ Кронштадт, частью 
въ учебномь минномъ отряд. Обсужден!е во- 
просовъ, относящихся къ учебной части, воз- 
лагается на учебный совфть, состоящй, подъ 
предсфдательствомъ завздующаго К. и школой, 
изь его помощника и преподавателей. Пред- 
меты ‘теоретическаго преподавашя: физика, 
тальванизмь, хия съ отдфломъ о взрывча- 
тыхъ веществахъ, обнйй курсъ миннаго дёла 
и спещальные курсы: самодвижущихся минъ, 
электрическато освфщеня и о минныхъ судахъ. 
Учебный ‘курсъ продолжается одинъ тодъ. Чи- 
зло обучающихся каждогодно опредфляется 
управляющимь морскимъ министерствомъ. Къ 
поступлению въ минный офицерсый К. допу- 
скаются флотсше офицеры (и по одному еже- 
тодно изъ инженеръ-механиковъь и корабель- 
выхь инженеровъ), прослуживиие въ офицер- 
скомъ чин не менфе 3 лёть и имфюще за 
это время не менёе 8 м$сяцевь плавашяа. 
Премъ производится по экзамену изъ физики 
и математики. Выдержавийе выпускной экза- 
менъ назначаются въ плаван!е на суда учеб- 
нато миннаго отряда. Передъ окончашемь 
кампани имъ производится практичесяй экза- 
менъ, по сдачв котораго они получають право 
на занят!е должностей минныхъ офицеровъ на 
судахь флота и на ношене особаго знака тем- 
нозеленой бронзы. См. Положеше объ обучеши 
чиновъ флота минному дфлу (Св. морск. пост., 
зн. Ш, Прилож. къ ст. 1}. Ё. миннышь меа- 
никовь имфеть цзлью ближайшее ознакомлен!е 
офицеровь корпуса в съ 
техникой электрическаго освзщешя и изучеше 
минъ Уайтхеда и приспособлей къ пимъ. 
Курсъ этого В. продолжается 6 м8сяцевъ. Офи- 
церы, въ числё опредёляемомъ на каждый годъ 
управляющимь морскимъ министерствомь, на- 
значаются для слушашя курса по распоряже- 
но главнаго командира кронштадтскаго порта. 
Успёшно выдержавиие выпускной экзаменъ 
командируются, поочередно, на одинъ мФеяць 
въ учебный минный отрядъ и, по окончани 
практической стрёльбы, получають зваше мин- 
ныхь механиковь (см. тамь же). Офицерский 
артиллелискй К. входить въ общий составъ 
учебной артиллер!Иской команды и находится 
вь Кронштадть. Вс дфла, отпосяицяся до 
учебной части, обсуждаются въ учебномь со- 
вЪтВ. Курсъ продолжается два года, въ тече- 
н1е которыхъ каждымь обучающимся должно 
быть сдфлано два лётнихь плаваня на судахь 
учебнаго отряда, Офицеры изучають: матер!- 
альную, практическую и хозяйственную части 
морской артиллери; способы и услов!я стрёль- 


325 


бы на морЪ; экспериментальную и практиче- 
скую часть гальванизма; приборы дня’ таль- 
ванической стрёльбы и приборы для измфре- 
шя разстоянй. Для прохождешя курса въ К. 
ежегодно назначается по 20 оберъ-офицеровъ 
флота и корпуса морской артиллер!и, изъ числа 
прослужившихь въ офицерскихь чинахъ не 
менфе 3 лёть и желающихь поступить въ К.) 
но если желающихь окажется менфе 20, то 
недостающее число офицеровъ главные коман- 
диры портовъ избирають по. своему усмотр$- 
нно. Выдержавиие экзаменъ получаютъ право 
на занят!е спешальныхь должностей по артил- 
лерйской части и на ношен!е особаго нагруд- 
нато знака. Къ слушанно лекшй въ К, допу- 
скаются также ее ИИ См. 
Св. морск. пост. кн. И. С. 

Жласкидий (С1азИФишт)—городъ неболь- 
шаго кельтскаго народа анановъ, въ сЗв.-зап. 
части циспаданской Галли, гдф Маркъ Клавдй 
Марцелль побфдиль въ 225 г. до Р. Хр. ин- 
субровь и тезатовъ. Реперь Кастеджю (Са- 
5122010). 

Влатовсвля горьх — часть Чешскаго 
лБеса-——см. Богемсьй лсъ. 

Шлаткау—см. Клатовы. 

Елатовьх (чешск. пы КЮабал, 
латинск. С!айо\1а)—городь въ Чехи, на р%кз 
Брадлавкв, у подножья Чешекаго лбса (Вов- 
шегуга14), на высотв 409 м. надъ моремъ. 10104 
жит. Древняя (ХХ Ш вв.) церковь въ готи- 
ческомь стилЪ. съ прекрасными фресками; 
древняя ратуша съ «черною башней» и коло- 
Коломъ ВЪ 5550 кгр. Машиностроительный за- 
водъ, спичечная фабрика и др: 

Елаубергь (Уовапа С]апБеге)—н8мецкй 
картез1анець (1622—1665), ревностно ‘распро- 
страняль Декартову философио. Его сочиненйя 
одобрялись Декартомъ и высоко цёнились Лейб- 
ницемъ. Собране его «Орега рыШозорШеса» 
изд. вь Амстердам, 1691 г. 

Елауберъ (Игнатй-Севастанъ ЮапЪех, 
1754—1817)талантливый граверь на м$ди, 
родомь изъ Аугсбурга. Получивъ первоначаль- 
ное художеств. образоваше подъ руководствомъ 
своего отца, Тосифа К., также гравера, онъ 
долго жилъ въ РимЪ и, отправившись въ 1757 г. 
въ Парижь, усовершенствовалея въ гравиро- 
ваши въ мастерской Вилле, быль принять въ 
члены тамошней ажд. худож. (за портреты К. 
Ванлоо, съ Лесюера, и Аллегрена, съ Дюплес- 
си) и пр!обрёль титуль королевскаго гравера. 
Револющя принудила его удалиться изъ Ца- 
р въ Аугобургь, а оттуда въ Нюрнбергь. 

дфсь появилось превосходное издаше, подъ 
заглавемъ: «Ритераез Яситез Че туо]ове, 
ехесшёез еп 1аШе Чоцсе. Фаргёз 1е5 ре 
зтаубез апйдиез 44! аррат(епаепь ашге{о15 ал 
Баг. е Э\ютзсв, еф аи! зоп6 ащоцга’Вий Чапз 
1е СаМпеф 4и то? 4е Ргаззе»›—собраше гра- 
вюръ, исполненныхь отчасти ‘самимь К., от- 
части другими, подь его смотрёвемъ, по ри= 
сункамъ Г. Казановы п др. художниковъ. Око- 
ло этого времени, къ прежнему титулу К. при- 
бавились зван:я придворнаго гравера курфюр- 
ста трирскаго и члена датской акд. худож, 
Въ 1796г. онь прибыль въ Шетербургь, по при- 
тлашениюо тотдалинято президента имп. акд. худ., 
тр. Мусина-Пушкина, дабы руководить препо- 


326 


давашемъ въ ней гравированйя; но, обязавшиеь, 
по контракту, исполнять: эту должность только 
три года, усердно трудился на ней до. конца 
своей жизни, чрезь что существенно ©пособ- 
ствоваль успзхамъ травированя въ Росси. 
Ему обязаны своимъ развицемь Н. Уткинт, 
Ухтомскй, Скотниковъ, ао Ческй и 
др. искусные граверы, явивицеся у насъ въ 
началь настоящаго столёмя. Съ 1797 г. онъ 
имзль зваше совфтника академи. Изъ. произ- 
веденй К., сверхь вышеупомянутыхъ, наибо- 
л5е замфчательны” «Мадонна», съ А. Кар- 
раччи; «Милосерме», съ Г. Рени; «Спаситель 
зПра», съ Ж. Стелла; «Геометръ», съ Ф. Боля 
(въ Мизбе #гапса1 Лорана), «Портретъ Н. Нет- 
чера_вЪъ окнфз», съ картины этого живописпа; 
«Дама съ попугаемъ», съ Ф. Мириса, и портре- 
ты кн. А. Бёлосельскаго-Бфлозерскаго (съ Ка- 
рафы), митрополита Гавриила (съ Нила Утки- 
на), ими. Елизаветы Алексвевны (съ Виже- 
Лебренъ), имп. Марш @еодоровны (1805, съ 
Кюгельхена), гр. А. И. Мусина-Пушкина (съ 
Лампи), гр. Платова (съ Ромбауера),_ митро- 
полита Платона, (съ Гуттенбруна), имп. Павла Т 
(съ Вуаля), гр. А. С. Строганова (съ Лампи) 
и нк. др. историческихь лиць. А. С— в». 
ШЖлаувелль (Отто Кап\уе)—н$м. компо- 
зиторъ и писатель по музык®, написалъ роман- 
тическую оперу «аз Майсвеп уош Зее» (1889), 
пьесы для рояля, каммерной музыки, романсы; 
напеч.: «Оег Капоп ш зетег сезс Мей Шевеп 
забускеоти» (Лпц., 1875); <Оег Ешеегза12 
Чез К1ау!е]зр!е1з> (Лиц., 1885); «Мазшкайзене 
Векеппииззе» (2 изд, Лиц., 1592). 
ЕлаудЕуеъ (Майшаз С1ап@1из)—н%мец- 
&й поэть и народный писатель (1748—1815), 
издаваль въ 1770—1775 г. извфстную газету 
<Уапазрескег Во\е» и напечаталь тамъ мно- 
жество: статей, разсказовъ, стиховъ, басень и 
т. д. Въ 1768 г. вышель его сборникъ: «Тёп- 
де]ейеп ип4 Ег2Аиисеп», а подъ конецъ жизни. 
онъ издаль полное собране своихъ сочиненй: 
«Эти еве УМегке 4ез \У/апазрескег Войеп> 
(1790—1812). К. быль однимъь изъ первыхъ 
нёмецкихь писателей, занявшихся народнымь, 
бытомъ и писавшихь для народа. Онъ умёль 
соединить въ своихъ сочинешяхь простоту съ 
остроумемь и сдфланся любимымъ писателемъ 
какъ народа, такь и культурныхь классовъ 
Терманш. РёзкШ и Фдый сатирикъ, К. обна- 
руживаль вмстВ съ тёмь много таланта въ 
стихотвореняхь, то полныхь чувства, то ве- 
селыхъ. Очень популярны его застольныя пфс- 
ни, воспфвающия рейнское вино, («Вектвл2й пи 
Таль», <ПОег Моп4 136 ашесапеец», < \Уепп 
ЧЗешап4 ее. Ве1зе_ 411 и т. д.). Въ позднЪй- 
пе тоды жизни К. обнаруживаль большую 
склонность къ шетизму. См. Не"; «М. С., 
Чег Уапазрескег Во{е» (Гота, 1878). 
Шлаузевищь (Карль уоп С1айзе\у и, 1780 
—1831)—извфетный военный писатель, произ- 
ведший своими сочинешями полный перевороть 
въ теор войны. Обративь на себя внимаще 
Шарнгорета, К., въ поход% 1806 г., быль адъ- 
ютантомъ принца Августа и вмёств” съ нимъ 
захваченъ въ плёнъ. Въ 1810—1812 гг. препо- 
даваль военныя науки наслфдному принцу 
прусскому.. Позже слушать философию въ Бер- 
лин у профессора. Кизеветтера (кантовской 


КлаувЕлль— ВлАУЗЕНБУРГЪ 


школы), слёды д1алектическихь пр!емовъ ко- 
тораго замвтны въ теоретическихь трудахъ К. 
Въ 1819 г. К. перешель на русскую службу. 
Къ этому времени относится составлеше № 
записки объ опасности с010з& съ Франщей, по- 
явившейся впервые въ «[.ебеп Спейзералз», 
Пертца. Котда Горкъ (ХИ, 755) вступилъ въ 
переговоры съ русскими, Дибичь поручиль 
ведеше ихь К., который способствоваль за- 
ключенио Таурогенской конвенции. Затёиь онъ 
приготовилъ планъ образован!я восточно-прус- 
скаго ландвера, по иде Шарнгорста. Въ 1813 
т. К. быль начальникомь штаба въ корпусв 
Вальмодена; во время перемир/я, по настоянйо 
Гнейзенау, написаль «Оерегз!спь 4ез Ке142153 
уоп 1818 515 2ищ \УаНепзиИз(ал4е>. Въ 1814 
г. К. возвратился въ прусское войско. Въ 1831 
г. привыстунленши прусскихь войскъ на поль- 
скую границу, быль назначенъ начальникомь 
штаба при фельдмаршаль Гнейзенау; умеръ 
зъ Познани оть холеры. Изъ посмертныхъ со- 
чиненй К., подъ общимъ загламемь: «Ни®г- 
1аззепе УМегке ИБег Кмес циа КмебЁгопя» 
(Берлинъ, 1832 — 1837), самыя важных: «Уощ 
Кнече» (4 изд. Берл. 1830); «Оег Кез 
уоп 1796 ш ПаНеп»; <«Оефег Чаз Гебер ип4 
Чеп Свагажег уоп Зсваги1огзи >; «Пег Ее]42ие 
уоп 1815». Его «Масье№ен ИБег Ргейззев 
зешег стоззеп Кайазигорне» вышли въ 1888 г. 
(Берл.). Отличительныя черты. военно-историч. 
трудовъ К. ясность изложен я, мфткая крити- 
ческая оцёнка военныхъ событШ, при чемъ, 
согласно его руководящему взгляду на войну 
(«война есть продолжеше политики, дзйству- 
ющее только иными средствами»), онъ отво- 
дить широкое м%сто политическому элементу и 
стремится выяснить, наскольго судьба арий 
зависить оть силы и слабости полководцевъ, 
характеристика которыхь выдается у В. сво- 
имь блескомь и талантливостью. О_его теория 
войны см. Сражене и Тактика. Ср. Е. уов 
Меегвейть, «Каг| уоп С.» (Берл. 1575; сокра- 
щенное изложеше въ «Военномь Сборникв»> 
1875 г. № 8); Зевуагии, «Гебеп 4ез @епега]з 
Кат] уоп. С.» (Берл. 1578). 

лаузенФургь или Аолошварь (чешско- 
словенск. Ко]оё, мадьярск. Коозуёг, нёмецк. 
Капзепфита, латинск. С1ац1оро!$) — главный 
тор. Клаузенбургскаго комитата и вмфстВ съ 
тьмь всей Трансильванш, на высотв 849 м., 
на р. Маломъ Самошф. ит. (1890) 32756, 
преимущественно мадьяръ, большею частью 
евангелическаго исповёданя. На возвышени 
городская цитадель, около которой лётъ двад- 
цать тому назадь существовала, большая цы- 
танская колоня; теперь изъ нея уцфлВло лишь 
нфсколько домиковъ, у поднолйя холма, Для 
оздоровленя города сдфлано немного: водо- 
провода не имбется,, число фонтановъ - водо- 
снабжателей незначительно, а вода въ Самошв 
не вполнф здорова. Университеть имени Франца, 
Тосифа, основанный въ 1872 г.; число слуша- 
телей доходить до 580 чел. Учительсый инсти- 
туть, сельско-хозяйственная академя, учили- ^ 
ще глухонзмыхь и мн. др. учебн. заведен. 
Производство табака, свекловичнаго сахару, 
суконъ, бумаги, посуды, растительнаго масла, 
торчицы, свфчей и машинъ. К. основанъ н%- 
мецкими поселенцами въ Семигради (саксон- 


ЙлАУЗЕНПАССЪ— КЛАУСЕВЪ 


‹цами), на мфотЪ древняго, еще въ римское 
время укрёпленнаго селеня. Въ 1405 г. К. 
возвышенъ на степень королевскаго свобод- 
наго города. Въ прежня времена въ К. про- 
цвфтали промышленность и торговля, но без- 
порядки и междоусобныя войны снособство- 
вали упадку города. Много разь Е. служиль 
мБстомь засфдавй семиградскаго сейма. Въ 
1548 г. К. быль однимь изъ центральныхь 
пунктовь нащюональнаго движения; 25 декабря 
1848 г. онъ быль взять Бемомъ. 

Кл— скай комилталть (мадярск. Ко]02з шевуе), 
въ Семиградш, занимаеть пространство въ 
5149,25 кв. км., съ населешемь (1890 г.) въ 
225199 чел., большую часть котораго состав- 
ляють румыны (мадьяръ 77271, нёмцевъ 8091); 
по вёроисповзданю первое мфсто занимають 
ушаты, затЪмъ идуть евангелики— 58913, пра- 
вославные—83281, католики—19972, поклон- 
ники моисеева, закона—6727. Ир. П. 

лаузеннаесь — торный проходъ въ 
швейцарскомь кантонз Ури, лежаций между 
труппой Тёди и труппой Силь (511) Гларй- 
скихь Альповъ, соединяеть долину Рейсса 
(Ури) съ долиной Линтье (Гларусъ). 

ЕШлаузкуеь (Рудольфъ-Ющусъ-Эммануэль 
К]ацз1з, 1822—1888)—физикъь и математикъ, 
род. въ Кёстлинз (Помераня). Университет- 
ское образоване получиль въ Берлинф, зани- 
малъь каведру физики въ цюрих. артиллер- 
ской и политехнической школахь (1855 г.). 
Профессоромъ университета, состоять съ 185 
тода въ Пюрих%, въ 1867 г. перешель въ Вюрц- 
бургь и, наконець, съ 1869 т. быль профес- 
соромъь въ Боннф. 19 мая 1865 г., за научныя 
изслвдованя, быль избранъ членомъ-коррес- 
пондентомъ французской академи наукъ (сек- 
щя механики). Славу К. создали ето работы 
по теоретической термодинамикз, до него быв- 
шей въ младенческомъ пер1од$ развит!я; лишь 
благодаря трудамъ К., одновременно съ рабо- 
тами Джоуля, Гельмгольца и Ранкина, термо- 
динамика получила окончательную разработку. 
Имъ были усовершенствованы аналитичесня 
доказательства и, что особенно важно, благо- 
даря ему, получиль разъяснеше и дальн®й- 
шее развиме принципь, высказанный Сади 
Карно въ 1824 г. К. доказаль и нёеколько но- 
выхь теоремъ въ механической теорш тепла, 
которыя носятъ его имя. Имъ же были вве- 
дены весьма плодотворныя понямя объ энтро- 
пш. Благодаря ясности изложеншя Клаузуса, 
механическая теор1я тепла въ самомъ начал 
своего. развитйя стала примЗняться къ объяс- 
нено явлен изъ совершенно другой области 
научнаго знашя. Такъ, въ 1867 г. устанавли- 
вается аналойя между испарешемъ и разло- 
жешемъ химических соединен. КромЬ ука- 
занныхъ изслёдовашй, К. извфстенъ также. ра- 
ботами по упругости тёлъ, по оптик и дина- 
мическому электричеству. Труды К. по меха- 
нической теорш тепла появлялись въ формь 
мемуаровъ въ «РовнендотИз Аппайеп» (1843— 
62) и собраны въ классическомъ «А Вата ия 
Бег Ше шеспалсве У/агтеВеоме» (Вгапн- 
зевлуее, 1864—67, 2 т.; послёднее издаше въ 
1887 г.). Мемуары, касающеся другихъ обла- 
стей физики и математики, К. печаталь во 
многихъ журналахь: «Лопгпа| Че СтеЙе», «Рш- 


327 


1озорв. Мабат.>, «Лоптпа! Маеш. ТловуШе», 
«Сотр(ез Веп4из» парижской акадезии наук. 
Отдвльно опубликованы: «ОеБег 4аз \\Мезет 
Чег УУёгше уегеЙсв. ши Тлевф пи@ ЗеваЙ» 
(Порихъ, 1857); «Ге Ро1епйаипсйоп. пп4 Чаз 
Роцепиа]» (Лиц., 1859, 4 изд. 1885 г.). 

Елаузонт - Ваазъ (Адольфъ (С1а0з01- 
Кааз, род. въ 1826 г.)-датск@ педагогь, много: 
сдфлавний для ремесленнаго образования. Исхо- 
дя изъ мысли, что ручной трудъ столь же не- 
обходимъ для гармоническато развит!я чело- 
вкакакъ и умственный, К. рядомъ броппоръ и: 
публичныхь лекшй во многихъ городахъ Гер- 
мани, Голландш, Франши и Росои горячо: 
пропагандироваль свои идеи. Въ 1870 г. онъ 
основалъ датское общество домашнихь реместь, 
по примфру котораго образованы многя дру- 
пя подобныя общества. На всезрныхъ вы- 
ставкахь въ ВН (1873) и въ Париж (1878) К. 
много способствоваль привлечено вниман!я ке 
дЬлу ремесленнаго образовашя. Въ Саксони 
В. въ 1858 г. организоваль н$фсколько ремес 
ленныхь школь и устроиль моделирные и ри- 
совальные классы въ институт слёцыхъ въ 
ДрезденЪ. Соч. К.: <‹ЦеБег АтБейззевШеп ип 
Ебт4египе 4ез НапзНе1з5ез» (1831); «Пе Ат- 
Ъейззсые переп ег ГегизсВШе» (въ «АгЬе!» 
1еггепо4» Бемерта и Гнейста, 1876). 

Шлаусбергь (Христлибъ С]апзега, 1689: 
—1751)—крещеный еврей, считался лучшим, 
счетоводомь своего времени, быль государ- 
ственнымь совётникомь и ревизоромь коро- 
левской казны въ Даши, до вступлешя на 
престоль Христана УТ. Его тлавныя сочине- 
шя: «Ме поф Весв\, ег Капйпапазсвай» 
(Данцигь, 1724—96), «Пешопэтайуе Весвпеп- 
Киз» (Лиц., 1782, 5-е изд. 1795 т.) и др. 
Послфднее сочинен!е еще и въ ХГХ в. стави- 
лось очень высоко. 

Елаусент (Генрикъ- Николай Сапзеп, 
1793—1877)—датск. богословъ и политичесвй 
дьятель, проф. богословя въ Копенгаген, энер- 
тичный поборникъ конститущонныхь учрежде- 
нй. Съ 1840 г. былъ членомъ, а въ 1842—46 тг. 
президентомъ земскихь чиновъ въ Роескильде. 

о смерти Христ!ана УШ К., вмфсть съ Шоу- 
вомь, изд, <Уеф Тьгопз Шеф» (1848), въ кото- 
ромъь требоваль введешя представительнато 
образа правлешя. Избранный въ учредитель- 
ное собранйе, онъ въ ноябрВ 1848 г. призванъ 
быль, въ качествз министра безъ портфеля, 
въ тайный совфть, въ которомъ засёдаль до 
1351 г. К. является въ Дани наиболфе выда- 
ющимся представителемъ критическаго напра- 
вленя въ.области теоломи. Кром экзегетиче- 
скихь трудовь К. напечаталь: «Кайёвойотетз 
от Ргоезашепизшенз КтКеюталиоа, Гёте 
ос ВИаз» (Копенг., 1825; ращонализмъ этого. 
сочинен!я вызваль р$ёзвя возражен!я со сто- 
роны Грундтвига); <Оеё Муе Тефатенз Не!- 
шепецик» (Копенг. 1340); «Сьазейе Тгоез- 
ге» (Копенг., 1858); «Оеф еуапвейзке Ки- 
Кейуз МиЧ ос ЕтешИЧ» (Копенг., 1859; нов. 
изд. 1878—наиболфе важный трудъ К.) и др. 
Послв смерти В. вышли мемуары его, подъ 
заглавемъ: «Ор{еспе]зег ош пйп Теупе4$ ое 
шш Т14з Н&юоме» (1877), касающиеся какъ 
политическихъ, такь и релимозныхь и церков 
ныхь движени въ Дании. 


328 


Клаусенъ (ТБошаз С1апзеп, 1801—85)— 
астрономъ, сынъ датскаго крестьянина-рыбо- 
лова, жившаго на островё близъ Шлезвига. До 
11 лёть не зналь грамоты и только благодаря 
случайному разговору съ местным пасторомъ, 
въ короткое время, изучиль математику и язы- 
ки, и еще пастухомь читаль уже «Небес- 
ную механику» Лапласа. Въ 1820 г. пасторъ, 
покровитель В., рекомендоваль его Шумахеру 
въ Альтон®; послёдн! принялъ въ немъ горя- 
чее участе и вскорз пристроиль въ качествё 
ученаго вычислителя въ извфстную мюнхен- 
скую оптическую мастерскую Утшнейдера. 
Не смотря на свое скромное положеше, К. 
обратиль на себя внимаше учеными трудами 
и В 1841 г. онъ быль приглашенъ ассистен- 
томъ къ Медлеру въ Юрьевъ (Деритъ), гдё и 
прожиль остальную жизнь, занимаясь наблю- 
дешями на обсерватории и читая лекщи въ 
университет. Съ 1865 по 1871 г. быль дирек- 
торомъ дерптской обсервитор!и. Ученые труды 
К. относятея ко многимъ отдфламъ чистой 
математики и теоретической астроном и на- 
печатаны‘въ «Азтопопизсне Масвусвеп», въ 
журнал Креля, въ запискахь спб, академш 
наукъ (онъ быль ея членомъ корреспондентом) 
и др. К. первый вычисляль возмущеня въ 
движени кометь по способу Гаусса, дополниль 
работы Лапласа по устойчивости солнечной 
системы, занимался механикою, оптикою и пр. 
Наиболфе важная работа К. по теори движе- 
я кометь напечатана въ ХУТ том «Дерпт- 
скихъ Наблюденй». ВЕ ВВ: 

ЕЖлаусенъ (Эми Карловичь, 1836 — 
91) — русск садоводъ, датчанинъ по рожде- 
но. Получивъ практическое садоводственное 
‘образоваше въ Гермаши и Бельйи, онъ въ 
1859 г. поселился въ Нижнемъ Новгород®, гдз 
и открылъ собственное садовое заведение, но 
вскорв заняль м$сто главнаго садовника въ 
Никитскомъ саду и преподавателя въ тамош- 
немъ училищ, оставаясь въ этой должности 
до смерти. Авторь сочиненй: «Описаше' 130 
сортовъ лётнихь, осеннихь изимнихь грушъ>; 
«Описательный каталогь 415 сортамъ грушь 
Имп. Никитскаго сада»; «Перечень всфхъ сор- 
товь плодовыхъ деревьевь Имп. Никитекаго 
сада»; «Главныя правила для разведешя пло- 
довыхъ деревьевъ» (1872); «Кратьй учебникъ 
огородничества, размножен!я растенй и пло- 
доводства, особенно для юга Росси» (3 части, 
1890—91) и нёк. др. С. 

Влауеталь — горнозаводсвый городъь въ 
Верхнемь Гари, въ прусской пров. Ганно- 
веръ, на высотв 605 м.; оть сосфдняго г. Цел- 
лерфельда отдёляется только ручьемъ Целяь- 
бахъ. 8871 жит., которые почти исключительно 
занимаются горнымъ дфломъ. Горная акадешя 
и училище, магнитная обсерваторя, машшии- 
ныя мастерсыя, фабрики спичекъ, сигаръь и 
вязанныхь издёй. Рудники близъ К. принад- 
лежать къ важнфйшимь въ Гарц®. Верхне- 
тарцевй горный промысель, центромь котораго 
является В. одинъ изъ самыхь значитель- 
ныхь вЪ Германи. Добываются п обрабаты- 
ваются серебросодержаний свинцовый блескъ, 
мФдная, цинковая, желфзная руда. Для пере- 
возки рудъ служить подземный водный путь, 


образованный отведенными штольными водами. | 10й, родомъ изъ Троады въ 


КлаусЕНЪ-— ЛЕАНОЪ 


Горнозаводсый и лёсной промыслы занимають 
около’ 8—9000 а 

Елауеть ((С1а03, Карль- Фридрихъ - Виль- 
тельмъ)—род. 1835 г., занимался въ Марбург 
съ 1854 г. естественными науками, въ 1860 г. 
проф. зооломи въ ВюрцбургВ, въ 1868 г. въ 
Марбургв, затёмь въ Геттинген8 и Вн%, тдё 
ему было поручено завздыване вновь устро- 
енной зоологической станщей въ Трыеств, ди- 
ректоромъ которой онъ состоить и теперь. Въ 
изслъдованяхь своихъ К. занимался безпозво- 
ночными животными, особенно ракообразными 
и кишечнополостными, и труды его изложены 
частью въ спещальныхь журналахъ, частью въ 
отдфльно изданныхь сочинешяхъ, изъ которыхь 
упомянемъ: «Пе йе! ‘1ебеп4еп Сореродеп» 
(Лпц., 1863); «Ощетзисвипеей хаг ЕтотзсВиие 
Чег сепеа]о#. бтоп асе 4ез Ктазасеепзуещ$>» 
(Вфна, 1876); «ОщметзисНипеею Бег @е Огра- 
зайоп ппа ЕпуусКшое Чег Медизеп» (Прага, 
1883); «Пе РайузсеНЧеп» (ВЪна, 1887) и 
«ГентЬисв Фег Йо01081е» (иллюстриров., Марб., 
1890)—одиЕъ изъ наиболве распространенныхь 
учебниковъ по зоологш, переведенный и на рус- 
скЙ языкь. Онъ основаль также журналь 
«АтБецеп аз Чеш 200100. Таз Чег Ощует- 
зИь УЧеп попа 4ег 200108. Э\айоп ш Тмез\» 
(Вфна, 1878 и слёд.), въ коемъ появился рядъ 
его работь: «ЦеБег Найз{ешша {егсезЧ пить; 
<Чебег Свагуб4еа шатзир1аМ$>, «Меце Ве!- 
‘таве 2ог Могрво1ое 4ег Ктизбасеен»; «0е- 
Бег @1е Отеашзайон пад Ели аи& уоп 
Втапсв!риз ип@ Атбепиа»; «Отбашзшиз ег 
Мера\Чец». К. принадлежить къ числу рев- 
ностныхь сторонниковъ теорм превращеня 
видовъ, но расходится съ крайнимъ предета- 
вителемьъ дарвинизма въ лицё Геккеля, между 
прочимь и въ броппор% «Гататск а! ВеёгИт- 
ег Чег Пезсеп4епеНге» (1888), и съ попыт- 
кой механическо-физ!ологическаго объясненя 
происхождешя видовъ Негели, а также съ воз- 
зрёшями ФВейсмана («Оерег Фе \\Уегзсва- 
попе ег палйтИснеп ЯпсВуаШ» 1888). При- 
давая «естественному отбору» значеше только 
одного изъ важныхь факторовъ развитя, К. 
стоить за учене о «видоизмнени функиШ» 
въ интересахъ приспособлешя къ окружающей 
средВ (см. Видь, УТ, 246—47). 

Елазтеръь— мБра длины, принадлежащая, 
по происхождентю. къ числу такъ наз, натураль- 
ныхь мёръ (см. Единицы м®ръ, стр. 549) и 
соотвфтствуеть нашей маховой саж. Вфнсюй 
К.—=1,396 м., гессенсый К.—=2,5 м., швейцар- 
ск К. (10156) =1,8 м. В. прежде также — 
дровяния м8ра австрскал, составлялт */, куб. 
в}нскаго К. = 3,41 куб. м.; баварсыйй К. = 3,18 
куб. м. 0. п. 

Елеашдръ (С]еап4ег) — фримець, люби- 
мецъ императора Коммода; былъ сначала, ра- 
бомь. Пользуясь своимьъ исключительнымъ по- 
ложешемъ, проводиль за деньги вольноотпу- 
щенниковъ въ сенать, продавать всЪ должно- 
сти п возстановиль противъ себя народъ. Въ 
190 г. вспыхнуло возсташе, и Коммодъ, для 
умнротвореня черни, приказаль отрубить сво- 
ему любимцу голову. 

Клеанол (К).сомс) — стоикъ, ученикъ 
Зенона п преемник его въ управлени шко- 
ал. Азш, жить 


ВлЕАНОЪ— КлеБШЪ 


въ серединё ПШ в. до Р. Хр., быль сначала 
кулачнымъ бойцомъ; придя въ Авины съ 4 драх- 
мами, уплатиль ихъ Зенону за право слушать 
его чтеше, а по ночамъ носиль воду и мёсиль 
муку. Объ учения В. см. Стоики. В много- 
численныхь его сочиненй, кромф мелкихъ от- 
рывковъ, сохраненъ Стобеемъ «Гимнъ къ Зев- 
су», изданный 5\и7и (1785), Зсвууаье (1819), 
Рецегзен (1825) и МегаЧот! (1885) и нЪеколько 
разь перев. на нём. языкъ. Ва. 0. 

Елеашеь— полуплатоникъ Ш в. по Р. Хр.; 
спориль съ новонлатониками, доказывая, что 
идеи суть простыя мысли, а не самостоятель- 
ныя сущности. 

ЕШлеаржхь (К/Еару0$)—изъ Гераклеи пон- 
чИйской, быль краткое время ученикомъ Пла- 
тона, потомъ тиранномъ въ своемъ городф, тд 
и убить. 

ЕЖлеархь — изь Кипра, ученикъ Аристо- 
теля. Изъ соч. его сохранился лишь отрывокъ, 
трактать о снф, извЪстный въ средневзковыхь 
спискахъ. 

Елеаржль — спартансый полководець; въ 
403 г. быль посланъ на помощь византШцамъ 
и, устроивъ государственный перевороть въ 
Византии, сдфиался тираномъ города. Такъ 
какъ лакедемоняне были недовольны его по- 
ведешемъ и онъ самъ опасался измёны, онъ 
бъжаль кь Киру, собиравшемуся возмутиться 
противъ брата, своего Артаксеркса. Посл бит- 
вы при КунаксЪ онъ повелъ грековъ въ обрат- 
ный путь, но на р. Забата, палъ жертвою в%- 
роломства Тиссаферна. Въ своемъ «Анаба- 
зисё» Ксенофонть даеть характеристику К., 
какъ полководца. 

Жлебань (иначе Патреманщина, Бого- 
словка и Мечиславка) — с. Подольской губ., 
Брацлавскаго у., прирч. Сильниц$; жит. 8458, 
дворовъ 675, школа, 2 водяныхь млнц, 

Елебекль — русск! баронсый родъ, про- 
ясходяцИй изъ Бестфаши, откуда Курть К. 
в0 второй половин8 ХУ в. переселился въ 
Прибалтйск край. Вильгельмъ -Эрнсть ЁК., 
тен.-фельдцейхмейстерь Римской имперши, воз- 
зедень съ братьями въ баронское достоинство 
въ 1779 г. Родь бароновъ К. внесенъ въ дво- 
рянск!е матрикулы Курляндокой и Лифлянд- 
ской губ. и вь У часть родословной книги 
Калужской губ. Во: 

Е леберъ (Жанъ-Батисть ЮеБег)—извфст- 
ный франц. полководець, родомъ изъ Страс- 
бурга. Выдвинулся въ первый разъ при за- 
щит Майнца. Произведенный въ генералы, 
дфИиствоваль противь возставшихь жителей 
Вандеи, при чемъ отличился храбростью и 
туманностью, и вмБстВ съ отрядомъ Марсо 
разбиль вандейскую армпо на поляхь Манса 
и Савенэ. Вскорз затёмь быль переведенъ въ 
Сфверную армо. На глазахь ‘у союзниковъ 
онъ перешель Самбру, участвоваль въ сраже- 
ви при ФлерюсЪ, одержаль побфду при Мар- 
шьеннф, перешель черезь Рейнт, захватиль 
Дюссельдорфъ и Алтенкирхенъ, содёйствоваль 
взято Франкфурта и побфдв при Бютцбах$. 
Велёдстве происковъ завистниковъ, онъ быль 
отозванъ въ Парижь, подаль въ отставку и 
занялся составлешемъ своихъ мемуаровъ. По 
предложешю Бонапарта, приняль участе въ 
египетской экспедищи. Раненый при взяти 


329 


Александр, онъ не могь принимать участя 
въ первыхь военныхь дёйствяхь, но вскор 
быль посланъ съ небольшою армйею для поко- 
ренйя вост. Етипта. Онъ обложиль и захватиль 
Эль-Аришъ, разбиль непр1ятеля при Седъ-Жа- 
ра и выиграль еще дв значительныхь бит- 
вы. Послв отьЁзда Бонапарта онъ остался 
тлавнокомандующимь французскими войсками 
въ Егиитв. Отрфзанный отъ Францш, не пи- 
тая никакой надежды на помощь, Мог 
только продолжать переговоры, начатые Бона- 
партомь относительно эвакуащи Египта, о 
чемъ, наконецъ, и заключенъь быль договоръ 
въ Эль-Аришв. К. собирался уже очистить 
Каиръ, когда получиль оть ангИИскатго прави- 
тельства протесть противъ договора. Обра- 
тясь къ своей армши съ короткой, но сильной 
прокламащей: «Солдаты! къ оружио! отвфтьте 
на это оскорблеше побёдами!» — К. возобно- 
виль военныя дфиствя, разбиль непрлятель- 
скую ‘армшо при Геополис, скрёпилъ союзъ 
съ а и твердо управляль Егип- 
томъ. Между тВмъ велиюй визирь Юсуфъ, 
разбитый при Гелюполисв и удалившийся въ 
Сиро, старался вызвать релиозный фана- 
тизмь, главнымь образомь противъ франц. 
тлавнокомандующаго, какъ преслёдователя му- 
сульманской релими. На призывъ Юсуфа от- 
Бликнулся молодой мусульманинъ, Солейманъ- 
Эль-Алеби. Получивъ оть агентовь Юсуфа 
кинжаль и средства для путешеств1я, онъ от- 
правился въ Каиръь и 14 1юня 1800 г., при- 
близясь кь К. подь предлогомь подачи про- 
шен!я, поразиль его кинжаломъ въ сердце. 
Когда о смерти К. узнали во Франц, тамь 
быль назначенъ всеобний трауръ. Останки В. 
были перевезены въ Страсбургь, тдё ему по- 
ставленъ памятникъ. 

Жлебеъ (Эдвинь К]еЪз) — современный 
нЪмецый патолого-анатомъ, род. въ 1834 г. 
Въ 1857 г.—докторъ медицины. Съ 1861 г. 
ассистенть Вирхова; съ 1566 г. проф., послВ- 
довательно, въ БернЪ, въ ВюрибургВ, въ ПратВ 
И СЪ 1882 г. въ Цюрих. Изданное имъ въ 
2-хь частяхь руководство по его предмету 
переведено на, мноме иностранные яз., въ томъ 
числ и на руссый. Въ послёдн!е годы К. 
пруобрыль извзстность среди публики будто-бы 
изобрзтеннымьъ имъ средствомъ противъ рака, 
составъ котораго онъ держить въ тайнЪ, за 
что подвергся вполн® заслуженному осужде- 
ню со стороны медицинской прессы и публи- 
ки. Соч. К.: «Вейтане 2аг ра\о]. Апафопие 4ег 
Зепизз\уии4еп» (1872); «З\иеп @бег 4е Ует- 
Бгециох Чез Ктейзщиз 11 Оз\егтесВ» (1877); 
«Вецтазе иг безсвуизЧевге» (1877); «ОеБег 
Фе Ошоезца ос Чег шеф. Апзснапивсей п 
Чеп 1е124еп ге! Тавгаетен» (1877); «Пе А1- 
пешеше Ра\о1ое1е» (1837—89); «Пе Вевап9- 
ос ег Тареки]озе шй ТаБегкшосат» 
а <Кацза]е Венапие Чег Бр вен из» 
(1893). 

Елебшиь (Фридрихь-Альфредь С]еъзев, 
1883 — 1372) — нёмецый математикъ, уче- 
никь Гессе и-Неймана, въ 1858 г. быль про- 
фессоромь политехнической школы въ Карл- 
сруэ, потомь въ Гиссенё и вь Геттин- 
тенё. Первыя изслёдовашя К. относятся 
къ математической физик®,. теори упругости 


330 


и гидродинамикв; впослёдетви онъ сдёлался 
особенно извфетенъ какъь чистый математикъ. 
Его лекции отличались увлекательностью. Кро- 
м множества мемуаровь К. написаль нф- 
сколько отдфльно изданныхь трудовъ, изъ 
которыхь извЗстны: «Тнеоме ег ЕазияиаА 
[езцег Когрег» (1863); «ТВеоте 4ег АЪе5свеп 
ЕопсИопеп (1866); «Тнеоме 4ег Мате а15е- 
БтайзсВеп Ротшеп» (1871). Вь 1868 г. К. и 
Нейманъ основали журналь; «Машешайзсвеп 
Аппа]еп>. Подробныя б1ографичесвя свЪдЪня 
У Линдемана: ‚«А1теа С1еьзев. Уетзисв етег 
Ратэецоа итд УУ та ее зешег уззепзевай= 
Исвеп АтБецеп» (1873). Н. Д; 

Елева—р., притокъ Березины, вытекаеть 
изъ Клевскаго болота, Борисовскаго у. и про- 
текаеть по Игуменскому у. По берегамъ ея 
много бодоть. Длина около 60 в. Лёсъ сплав - 
ялють оть с. Корытниць. 

Елевановль (Александръ) — перевод- 
чикъ древнихь классиковъ. Образован полу- 
чилъ въ спб. университетв; тамъ же защитиль 
магистерскую диссертацию: «Исторя юго-за- 
падной Руси оть ея начала до половины ХТУ 
в.> (СПб., 1349), но профессуры не получилъ. 
Причиною этому были, можеть быть, тв тя- 
желыя обстоятельства, на которыя К. нерзд- 
ко жаловался въ предисловяхь въ своимъ пе- 
реводамъ. Напечаталь: «Корнея Непота, жиз- 
неописаня славнфйшихъ полководцевъ» (М. 
1857); «Сочинешя К. К. Саллюстйя, съ прило- 
женшемъ его жизнеописаня и четырехь рёчей 
противъ Катилины» (изд. 2-е, М., 1859); «Исто- 
рая народа римскаго, Тита, Ливйя» (СПб. и М., 
1859 — 67); «Философсвя бесёды Платона» 
(М., 1861); «Обозрше философской дфятель- 
ности Платона и Сократа. По Целлеру» (М., 
1861); «Сочиненя К. Ю. Цезаря» (М., 1865); 
«Сочинешя П. Корнежя Тацита» (М., 1870); 
«Путевыя замфтки за границею и по Росси 
ВЪ 1870 г.> (М., 1871) и мномя др. Переводы 
Е. крайне тяжеловфены, но близки къ под- 
линнику. 

Елсвань—м. Волынской губ., Ровенскаго 
у. Двор. 374, жит. 2600. Православная цер- 
ковь, костель, 2 еврейскихь молитвенныхь 
дома. Въ бывшемъ замкВ кн. Чарторыйскихь 
духовное училище, съ 110 учениками. Мини- 
стерское однокласеное училище, желфзнодо- 
рожная станщя. Врачъ, аптека, еврейская бо- 
тадфльня. 48 лавокь, заводы кирпичный и пи- 
вомедоваренный. 

Еленбергь (Карльъ-Абрагамь С]езуего, 
1712—65)—шведсый лингвисть, профессоръ 
ботосломя въ Або, издаль «Ое Мишииз ага- 
Ыез ш раййа герегИз» (Або, 1755) и «Пе 
030 Ипепае агаМсае ш регИсепЧо 1ех!со 
Вертаео» (1757). Сынъ его Абраламь-Никлась 
К. (1754—1821), получивпий потомъ дворян- 
ство и фамилию Эделькранць, быль профессо- 
ромъ въ Або, потомъ директоромъ акд. земле- 
дъшя въ Стокгольм$. Онъ перевель на швед- 
сый и финсый языки англ Иск гимнъ «04 
зауе \Ше Кшя», около 50 лёть служивиий 
шведскимъ нащональньымъ ГИМНОМЪ. 

Елеве (С]еуе, франц. С]6уез)—г. въ прус- 
скомъ окр. Дюссельдорфъ, близъ нидерланд- 
ской границы и Рейна, съ которымъ связанъ 
судоходнымь каналомъ. Болфе 10 т. жит, Фбр. 


ЕлевВА— ВлЕВЕНЬ 


бумажныхь матер ‘и табачныя, кожевенные 
заводы. Желёзистый минеральный источникъ, 
купальное заведеше. Бывшее герцогство К. 
входило въ составь Вестфальскаго округа 
Терманской импер!и и занимало 2200 кв. км., 
съ населешемъ около 100000 чел. Когда въ 
1368 г. угасло мужское потомство графовъ 
К., владъя ихь перешли къ графамъь Маркъ 
и вь 1417 г. возведено въ герцогство. Герц, 
Тоаннъ ПШ, посредствомъ брака, присоединиль 
(1521) къ своимъ владфыйямъ герц. Юлихское и 
Бергское и графство Равенсбергь. Вильтельмъ 
У (1539—92) задумаль было ввести мы 
цИо, но изъ-за своихь притязанй на Гельдернъ 
пришелъ въ столкновеше съ имп. Карломъ У, 
который принудиль его отказаться отъ Гель- 
дерна и сохранить. католицизмъ въ своихъ вла- 
дБшяхь. Въ 1609 г., послё прекращеня герц, 
лини въ К., возникла, такъ наз. юлихъ-клевская 
война за наслёдотво, закончившаяся раздёле- 
шемьъ владфний герц. К. между Бранденбургомь 
и Нейбургь-Пфальцемъ: К., графства Маркъ 
и Равенсбергь отошли къ `Бранденбурту. Въ 
1801 г. Прусая вынуждена была уступить 
Франщи часть герц. К. на западномъ берегу 
Рейна, а въ 1805 г.—и восточн. часть, кото- 
рую Франщя предоставила вновь образован- 
ному вел. герц. Бергь. ПШослв падешя Нано- 
леона Г К., за исключен!емъ береговой полосы 
по р. Маасъ и н%®которыхь пунктовъ на С, 
отданныхъ Голландш, вновь перешло къ Прус- 
си. Ср. Спаг, «безсШеме 4ез Нега. С]еуе> 
(Клеве, 1845). 

Елевёнтъ (минераль).—Въ составъ его 
входять весьма рёдк!е элементы; по анализу 
Линдштрема: 42,04°/, окиси урана, 6,87 окиси 
итря, 3,47 окиси эрб1я, 2,33 окиси церя, 1,05 
окиси желёза, 4,76 окиси торя, 23,89. закиси 
урана, 11,31 окиси свинца, 4,28 воды. Въ 1895 
г. Рамзай открыль въ немь два новыхь эле- 
мента—аргонъ и гежй, послёднйЙ до сихъ поръ 
извфстенъ быль только на солнцё (см. Солнце 
и Спектральный анализъ). Встрёчается К. 
весьма рёдко, большею частью въ видЪ непра- 
вильныхь зеренъ, иногда же въ видз кубиче- 
скихъ кристалликовъ, въ комбинащи съ окта- 
эдромъ и ромбическимь додекаэдромъ. Цвфть 
желфзно-черный; непрозраченъ; блестить слабо. 
Въ соляной кислот разлагается легко, обра- 
зуя осадокъ хлористаго свинца; не плавится; 
при накаливани въ колбочкв выдёляеть воду. 
Открыть былъ Норденшильдомь въ полевомь 
шпалв близъь Арендаля. ЧЕ: 89: 

Жлевемь — р., пограничная Курской п 
Черниговской губ., притокъь Сейма. Береть 
начало въ пограничномъ углу 3 губ.: Орлов- 
ской, Черниговской и Курской, тремя исто- 
ками (4° долг.). Высота воды въ истокахъ р. 
К. около 90 саж., въ устьи—при смяни съ 
Сеймомъ—57 саж. Рёка течеть на протяженш 
28 в. оть истока прямо кь Ю до Поповки; 
кругомъ высове обрывистые холмы съ мфло- 
вой подпочвой; на поляхъ свекловица и бахчи 
съ арбузами и дынями; затфмъ р. К. пово- 
рачиваеть на 3: пройдя около 30 версть и 
принявъ притокь Улановъ ручей, у большой 
Тлуховской дороги, снова поворачиваеть къ Ю 
и доходить, чрезь 80 в., до Верюги, Ифтуховки, 
при чемъ принимаеть два притока—Обесту п 


КЛЕВЕРНАЯ ТЕРКА—КДЕВЕРЪ 


Берюгь. Въ.район® сказанныхь селъ славятся 
залежи лучшаго въ Росеши жернового песча- 
ника. ЗатЪмъ К. снова поворачиваеть къ Зи 
принимаеть справа притокъ р. Эсмань, на ко- 
торой стоить Глуховъ. Здёсь кругомь залежи 
богатыхь огнеупорныхь глинь и фарфоровой 
тлины (Поломки, Мацковъ, Кочерги, Дунаецъ, 
Молушино). Наконець, пройдя еще’ 87 в., К., 
близь селешя Камень, впадаеть въ.р. Сеймъ. 
Вся длина теченя р. К. около 125 в. Кру- 
тое паден!е существуеть только въ верховь- 
яхь, а въ среднемь течени и въ низовья 
рёка расплывается на протоки и образуеть 
нлывуч!е пески ‘и зыбыя трясины. Веего па- 
дея воды 88 саж., что въ среднемъ соста- 
вляеть на | в.—0,264 саж.; по даннымъ ген. 
Тилло, среднее падеше Днёпра равно 4—5 саж. 
на 100 в., для К. же среднее=26 саж. Въ 
верхней части течешя берега достигаютъ 
60—80 фт. высоты; обрывы почти сплошь со- 
стоять изь мёла, ‘только небольшимьъ сло- 
емъ покрытаго зелеными песками. Далфе въ 
среднемь течени рёка становится довольно 
значительной (ниже Неплюевки г. Терещен- 
ко), высота берега. возрастаеть до 100 фт., 
изъ которыхь около половины—мёль. Ярусъ 
песковь значительно возрастаеть, что важно 
потому, что въ немъ залегають и огнеупор- 
ныя тлины, жерновики, желфзная руда и 
фосфорить. Здфсь кругомъ раскинуто много 
сахарныхь и винокуренныхь заводовъ, нуждаю- 
щихся для ремонта постоянно въ строитель- 
ныхь матералахь. Теперь новая желвзная до- 
рога — оть Ворожбы на Крупець, Глуховъ, 
Яновку, Марчихину Буду, Чуйковку и Сере- 
дину Буду пересёчеть большую часть завод- 
скаго ори тдё раскинуты обширныя  по- 
мЪстья г. Герещенко. Н, К. 
Елеверная терка—см. Молотилка, 
Шлеверъ (ТеюШаш Г.)—родь растенй 
изь сем. бобовыхь (см.), подсемейства мо- 
тыльковыхь (РарШопасеае). Однолётн!я и мно- 
толётшя травы, корневище которыхь стано- 
вится у нзкоторыхъ деревянистымъ. Листья 
по большей части тройчатые, изрфдка лапча- 
тые или состоять изъ четырехь листочковъ; 
прилистники пленчатые и между собою боле 
или менфе сростаются. Цвфты небольше или 
даже мель!е, собранные у большинства. въ видё 
толовокъ, нерёдко прикрытыхь, особенно въ 
начал, верхнимь или 2 верхними листьями, 
образующими родь поволоки. Расположеше 
цвфтовъ зонтиками, кистью или по одиночк® 
рьдко. ЦвЪтокъ построенъ по типу мотылько- 
выхь (см. Бобовыя), изъ 10 тычинокь 9 сро- 
стаются нитями, а 1 остается свободною. 
Завязь короткая, содержить оть 2 до. 6 сВмя- 
почекъ. По отцвфтени вЪнчикъ высыхаеть, но 
не сваливается и окутываеть маленыйй пло- 
дикъ-—-бобъ, содержащий 1: или 2 смени, рёдко 
больше. Этоть бобъ поздно вскрывается, ино- 
тда и вовсе остается не вскрытымь. Мелюя 
сВмена почти шаровидны или нфоколько удли- 
нены. Корни К. несуть на вфтвяхъ своихъ 
особаго рода вздумя или клубеньки, какъ ‘это 
замфчается и у многихъ другихъ бобовыхь 
(можеть быть окажутся они и у всёхъ), внутри 
хоторыхь живеть особый микробъ (Во ит 
1еспи/позогии или ВасШиз га41е1со]а), способ- 


331 


`ный задерживать азоть, заключенный въ воз- 


духв, содержащемся въ почв, и передавать 
его, въ удобной для ассимилящи форм, расте- 
ню. Это обстоятельство объясняеть накопле- 
Шя азота въ почвз, гдф сидвль К. или друйя 
бобовыя, объясняеть и оплодотворяющее почву 
запахиван!е бобовыхъ, т. е. такъ называемое 
зеленое удобреме или сидерамию. Родь В. со- 
держить въ себЪ 250 видовъ, которые раз- 
мЬщаются въ 2 подрода и 9 секщий или отд%- 
ловъ. Подродъ Г ТгЁоПазигит. Жерло чашечки 
отверстое, голое; плодикъ (606ъ) содержить оть 
2 до 8 сВмянъ, р8дко по недоразвитио одно. Сюда 
относятся слёд. виды, попадаюцеся всюду 
въ Европ и служаше особенно хорошими 
кормовыми травами. 1. Тео Наш Вубмши Г. 
— шведский К, Многольтнее растеше съ труб- 
чатыми восходящими втвистыми стеблями 
вышиною оть 1 до 2 фт.; листочки обратно- 
сердцевидные или овальные; цвфточныя го- 
ловки густыя, шаровидныя, на, длинноватыхь 
ножкахь, пазушныя. Вёнчикь изъ бёлаго пе- 
реходить въ розовый, а при отцвзтени въ 
бурый; плодъ продолговатый, илось, съ, тон- 
кимъ околоплодникомь, содержить оть 1 до 3 
сфмянъ; вполн$ зрёлыя темно-оливковаго цвта, 
Цвфтеть лётомь, плоды зрёють въ конц лфта 
и въ началв осени. Цвзты ароматные. Расиро- 
страненъ по всей сфверной и средней Европ?. 
Впервые сталь разводиться въ Швещи. Высоко 
цфнится.—2. Т. герепз .—бълый поязумй или 
золландскй К., также бълая кашиа и проч. 
Растене многол®тнее; стебель ползучй уко- 
реняющийся, вфтвистый, голый; листья длинно- 
черешчатые, ихъ листочки широко-яйцевидные, 
остроконечные; цвфточныя головки почти ша- 
ровидныя; ихъ ножки по отцвётени отгибаются 
внизъ, тогда какъ молодыя или цвётуця тор- 
чать вверхъ. [ВФнчикъ бёлый или розоватый; 
цвфты слегка ароматные; бобъ продолговатый, 
плосый, содержить оть 3 до 4 сфмянъ, сфро- 
желтаго или оранжеваго цвёта, почковидныя 
или сердцевидныя. Распространень по всей 
Европ8 и Сибири до Байкала. Въ этому же 
полуроду относятся: Те. пощашия 1.—В. бю- 
лый зорный или бълозоловка—многольтнЙ, со 
стоячимъь стеблемь, растушй дико во всей 
Европ, но сЪется рёдко; Тг. аршаш Г. ра- 
стеть въ полугорныхь и нагорныхь странахь 
европ. горъ, начиная съ Карпать и до Пиреней, 
хоропий кормъ, но не разводится; Тг. ас егит 
Т.., съ красными головками, повсюду въ Европ, 
хоропий кормъ, но сфется рёдко. Подродъ П. 
Жерло чашечки заткнуто валикомъ, иногда во- 
лосатымъ, или просто кольцомъ волосковъ; плодъ 
однос®мянный, рёдко 2-свмянный. Сюда отно- 
сится наиболве распространенный въ культур® 
Т. ргафепзе Г.., красный К, он дико во 
всей Европё и Сибири до Забайкалья вклю- 
чительно. Бываеть двулётнимъ, но чаще мно- 
тольтнимъ. Вфтвистые стебли приподнимаю- 
пцеся, листочки по краямъ цфльные, съ нж- 
ными рёсничками по краямъ; цвфточныя го- 
ловки шаровидныя, сидять часто попарно и 
нер®дко прикрыты двумя верхними листьями. 
Внчикь красный, изрёдка бфлый, чашечка съ 
10 жилками, плодъ—односфмянный бобикъ; сф- 
‘мена то округлыя, то угловатыя, то желтовато- 
красныя, то флодетовыя. Цвфтеть оть конца 


332 


весны, плоды въ начал осени. Этоть К. раз- 
водится чаще всего, онъ натурализовалея ивъ 
Америк®, ивъ Авотралш, и на Новой Зеланд, 
куда перевезенъ европейцами. На’ горы идеть 
очень высоко, напр. въ Альпахъ до 2500 м. 
Разведеше К. началось, сколько извфстно, въ 
Итали, гдф онъ разводилея уже въ 1550 г. 
(Брешия). Къ этому же полуроду относится 
двулётнй и однолётнй ТТ. шеагпайиа Г, ра- 
стуций дико въ Илалш, но разводимый часто 
въ южной Европ, приблизительно до 50° с. ш.; 
Т. заМеттацеши [., относянийся сюда же, от- 
личается тбмъ, что его головки по отцвзтени 
загибаются внизъ и углубляются въ землю 
тд его плоды и созрёвають. Растеть во все 
‘средиземной области, у насъ на южномъ бе- 
регу Крыма и ка Кавказ. Кром назван- 
ныхь въ Европейской Росс попадается еще 
довольно ‘много видов, всего 94. Н%кото- 
рые изъ нихь представляють весьма хоро- 
ши кормъ; въ зап. Европф даже иногда 
разводятся, но у насъ н®ть. Таковы Т. ше- 
Чт съ красными головками, очень похожъ 
на полевой, но растеть хорошо только въ т}- 
ни, въ негустыхь рощахъ. Т. зрод1ееци 1.., съ 
желтыми небольшими и продолговатыми го- 
ловками, скоро бурёющими и засыхающими, 
растеть въ сыроватыхъ мёстахъ, Т. астатиии Го. 
тоже съ желтыми, но шаровидными головками, 
которыя при завядави становятся овфтло- 
'бурыми-—растеть на песчаныхь и суховатыхъ 
м5стахь. Худ изъ нашихь дикихь Тг. а- 
уепзе Г. малорослый, вЗтвистый, съ неболь- 
шими очень пушистыми головками и блёдно- 
розовыми цвфтами. Онъ даже считается сор- 
ною травою, но скотомъ не избфтается. 
„А. Бекетовь. 

Елеверъ (Юшй Юмевичь)—живописець- 
пейзажисть, родился въ 1850 г. Получивъ об- 
щее образоване въ тамошней гимн., въ 1867 г. 
поступиль въ ученики Имп. акд. художествъ, 
по разряду архитектуры, но вскор® избраль 
ландшафтную живопись, въ которой первымъ 
его руководителемь быль профессоръ С. М. 
Воробъевь. Получивь за этюды съ натуры 
‘малую и большую серебряныя медали, К. вы- 
шелъ ‘изъ’ числа ‘учениковъ академи и ра- 
звиль свое дароваше безь помощи всякихъ на- 
ставниковъ, 
ры. Въ 1876 г. пр!обр®ль зван!е класснаго ху- 
дожника 1 степ., черезъ 2 года послв того 
быль признан академикомъ (за видъ запу- 
щеннаго парка въ Маренбургв, находящи- 
ся У г. Терещенко въ Юевв) и въ 1881 г. 


единственно работою съ нату-| 


ЕливеРЪ —ВлЕвЕтА. 


колорита и небрежностью кисти. Лучшею по- 
рою дЪФятельности К. можно считать 1875— 
85 гг; Особенно удачными картинами К. дол- 
жно признать, сверхъ вышеупомянутыхь слф- 
дуюцщя: «Лёсь осенью» (въ Третьяковской 
таллерез, въ Москв), «Зима» (у бар. Жи- 
рара, въ Ревелё), «Дорога надъ болотомъ» 
(у насл®дн. Боткина, въ Москв$), «Видъ на 
0-в& Наргенз», «Листья пожелтёлыя», «Ирас- 
ная шапочка въ лфсу» (въ музез ‘ад. худ.), 
«Болото», «На корняхь» и нфкоторыя др: 
А. С—вз. 

Жлевета— самый тяжк видъ посягатель- 
ства противъ чужой чести: разглашеше и рас- 
пространеше о комъ-либо завёдомо ложныхъ, 
позорящихъ честь его фактовъ. Отлич!е К. оть 
обиды (см.) заключается въ томъ, что послёд- 
няя предполагаеть присутств!е оскорбляемаго и 
выражается ‘въ словахъ или поступкахъ, уни- 
жающихь достоинство потери вшаго; К., наобо- 
роть, направляется преимущественно противъ 
отсутствующаго и выражается въ сообщеши, 
хотя бы въ весьма, сдержанныхь выражен яхь; 
ложныхь фактовъ, въ приписыванш потери%в- 
шему такихь дЪйствий, которыя не совместимы 
съ достоинствомъ честнаго гражданина. К. стре- 
мится къ тому, чтобы уронить честь оклеветан- 
наго въ глазахь окружающихь его; въ источ- 
никахьъ среднев®кового терманскаго права это 
часто обозначалось словами «кража чести». К: 
отличается и отъ опозорешя, диффамалии (№, 
689); для наличности послёдней не требуется 
ложности разглашаемыхь обстоятельствъ или 
фактовъ, тогда какь для К. завздомая ложность 
—тлавный признахъ, настолько важный, что 
въ тьхь законодательствахь, которыя предусма- 
тривають К., какъ особый видъ преступленя 
противъ чести, доказанная истинность разгла- 
шеннаго ‘или даже субъективная увфренность 
въ томъ, что разлашаемое’ обстоятельство 
истинно, лишаеть дфяШе преступнаго харак- 
тера. Эта особенность К. выражается въ 
томъ, что она допускаеть ехсерйо уетИа\з, 
т. е. возражеше противь обвинешя, осно- 
ванное на истинности тёхь позорящихь фак- 
товъ, которые сообщены или разглашены. К., 
какь особый видъ преступлевя противъ че- 
сти, неизвзстна римскому праву; разглаше- 
не пживыхь свздёнй о комъ-либо пред- 
составляло собою оскорблеше (соплатеНа). Впо- 
слЬдетви, при императорахъ, подь В. (са- 
|ититиа) понималось ложное обвинен!е кого - 
либо въ преступномъ дфян1и; она сливалась, 
поэтому, съ ложнымь доносомъ. Только въ 


повышенъ въ профессоры. Картины этого ху- | средневёковомъ германскомъ прав мы встр%- 


дожника многочисленны. Мотивы для’ нихь 
онь береть преимущественно изъ природы 


чаемся съ’ особымъ преступнымь двящемъ К. 
(УеецтЧипс), тлавнымь признакомъ котораго 


‘своей родины, Прибалтскаго края, воспроиз- было сообщеше о комъ-либо ложныхь свфдф- 


водя, главнымь образомь, либо меланхоличе- 
ское впечатлёне пасмурной и дождливой осе- 
ни, либо эффекты яркихь солнечныхь зака- 
товъ и восходовь зимою. Достоинство этихь 
произведенй далеко неодинаково: одни изъ 


нихъ, серьезно обдуманныя и исполненныя 60| 


ый въ отсутстыи потериёвшаго, «за спиною 
его» (Вищег Чеш Васкеп). Предварительно 
привлечен!я клеветника къ отвфтственности 
требовалось иногда, чтобы виновный, въ при- 


| сутстви потери вшаго. повториль разсказъ о 


безчестномь поступкв послфдняго; если же 


строгимь отношенемь къ задач, дфиствитель- | виновный, въ присутствыт потериёвиаго, отка- 
но прекрасны по силё, гармонш и правди- зывался оть своихъ словъ и признаваль ихъ 


вости красокъ; друмя, написанныя спфшно и 
составляющя повторешя или варащи преж- 
нихъ работь художника, страдають рёзкостью 


живость, то онъ никакому взыскано не под- 


‚вергался. Какь въ императорскомъ римскомъ 


прав (начиная съ Константина), такъ и въ 


ЕлЕВЕТА 


терманскомъ всегда выдёлялся пасквиль, т. е. 
письменное сочинеше, содержащее въ себ 
ложныя оскорбительныя для кого-либо свф- 
дввя (Пе Рапо$!, зебтИеве потесвИсве 
решИепе Зевшёвипе), которое влекло за, собою, 
помимо денежнаго взыскашя за обиду, еще 
и уголовное наказаше. Поняме К. до сихь 
поръ чуждо англ скому праву, которое, кром® 
обиды (51ап4ег), знаеть лишь сочинен!е, позо- 
рящее честь (15е!), независимо оть того, со- 
тласно’ли съ истиной сообщаемое или нзтъ. Въ 
французскомъ прав до издавя кодекса К. 
(сЯопиме) была наказуема. Соде репа] (ат. 
367) отраничиль поняте К. тёмъ, что для 
наличности ея требуется письменное или пе- 
чатное произведене; ехсерйо уегНай$ допу- 
скалась, съ ограничешемъ лишь въ способахь 
доказываня истинности сообщенныхь свфд- 
нй. Сь издаемь закона 17 мая 1819 г. 
понят! К. исчезаеть изъ французскаго пра- 
ва, усвоившаго систему диффамащш. Въ рус- 
скомъ правЪ поняте К. новаго происхожде- 
шя (ср. В. щи, «Оебег @е ЕВгепте!]е{- 
топа пасв гизззсвеш Веср», 1857; Н. Ланте, 
«0 наказашяхь за безчестье по древнему р. 
праву», въ «Журн. Мин. Нар. Пр.», 1859 г., 
№ 6; Пуховеной, «О клеветВ>). Въ «Русской 
Правдв», а затёмь въ грамотахь товорится 
лишь объ обидахъ. Уложене Алексвя Михай- 
ловича, весьма подробно’ останавлизающееся 
на обидахь и мБотничествв, ничего не гово- 
рить о К. Только въ уставахь Петра Вели- 
каго мы встрёчаемся съ понятемъ пасквиля 
и клеветы, перешедшимъ въ Сводъ Законовъ. 
По ст. 428 Св. Зак. угол., изд. 1849 г., «кто 
сочинить ругательное письмо на лицо другаго 
(пасквиль), прибъеть и распространить оное 
и чрезь @е причинить другому вредъ, тоть за 
с1е нарушене чести и оскорблене добраго 
имени подвергается тому наказан, какому 
бы преступлеше подвергало того, въ коемъ 
другаго онъ обвинить хотёль; самое письмо 
должно быть сожжено публично». Пасквилянть 
освобождался ‘оть наказашя, если онъ могь 
доказать истинность обвинешя. По ст. 428 
признавался виновнымъ въ К. тоть, <«кто по- 
клеплеть на другаго въ намфренши ‘обругать 
честное его имя»; виновный долженъ быль 
предь обиженнымь и предъ судомъ обличить 
свой слова и сказать, что онъ солгалъ. 

Изь современныхъ законодательствь К., какъ 
0с0бое дзяще, сохранилась отчасти въ уложе- 
шяхъ бельмискомъ, голландокомь и терман- 
скомъ. Дайствующие въ Росош уложеше о, на- 
цазаняхь и уставъ о наказашяхт, налатаемыхъ 
мировыми судьями, предусматривають К., какъ 
особый видъ посягательства противъ чести. 
Простой видъь ея, предусмотрённый ст. 136 
Уст. о нак.—это К. на словахъ или на пись- 
м%. Ст. 186 не содержить опредфленя понямя 
К., но, по разъяснению. кассащоннаго сената, 
къ простой К. примфнимо‘опредёлевше, данное 

ложешемъ о наказашяхъ. квалифицированной 

„ВЪ ст. 1535, которая гдасить: кто дозволить, 
себф въ представленной присутственному м$- 
сту или чиновнику бумагВ, оклеветать кого-либо 
несправедливо, обвиняя его или жену его или 
членовь его семейства въ дБянш, противномъ 
правиламъ чести, тоть подвергается заключе- 


333 


но въ тюрьмв на время отъ 2 до 8 мёсяцевъ: 
Тому же наказано ‘и натомь же основан!и под- 
вергаются' и тё, которые дозволять себя кле- 
вету въ печатномь или же инымь образом, 
по'ихъ распоряжен!ю или съ ихъ соглася, рас- 
пространенномь и получившемъ гласность со- 
чинеши или письм%». Изъ опредфлешя закона 
слёдуеть, что для наличности К. требуется: 
а) указаше на опредфленное дзяше, приписы- 
ваемое. потерифвшему и противное правиламъ 
чести; общйй оскорбительный отзывь о’ лич- 
ности и дВятельности кого-либо, критика, хотя 
бы и оскорбительная, чьей-либо професслональ- 
ной дфятельности или невыгодный для чести 
ВЫВОДЪ ИЗЪ фактовъ и данныхъ, касающихся по- 
териёвшаго, можеть составлять опозорене, но 
не клевету; 6) распространене свфдфнйя; необ- 
ходимо, чтобы сообщещео безчестномъ дВяви 
сдфлано было въ присутств!и третьихъ линь 
или при условяхь, дающихь возможность его 
распространен:я; безразлично, однако, получи- 
ло ли оно дБйствительно распространен!е или 
нфть; в) сообщаемое должно быть не только: 
объективно ложно; т.е.противно истин%, но и 
субъективно ложно, т. е. сообщающи, въ мо- 
менть сообщеня, долженъ знать, что оно лож- 
<. Не можеть, поэтому, отвфчать какъ за 
вяевету тотъ, кто распространяеть о комъ-либо 
ложныя извфст!я, почитая ихъ за достовфрныя; 
наконець, г) дяя наличности К. необходимъ 
умыселъ, намфреше оскорбить, умалить или на- 
рушить честь; другими словами, необходима 
наличность сознаня, что сообщаемый факть 
позорить честь. Ср. рёшеня ‘уголов. кассац. 
деп. сената. 1874 № 128, 1875 г. №571, 1885 
г. №33 и 1886. г..№ 34. 

Простая К., наказуемая по ст. 186 Уст, © 
нак., отличается оть квалифицированной; пред- 
усмотрённой въ ст. 1535 Уст. о’ нак., только, 
способомъ  распространевя ложнаго свфдё- 
ня: она предполагаеть ограниченный кругъ 
лиць, среди которыхь К. можеть раепростра- 
ниться путемъ словеснаго сообщен!я или пись- 
ма, не предназначеннаго для гласноети, На- 
казан!е—аресть до 2 м%$сяцевъ— усиливается 
(до 3: м5сяцевь ареста), если клеветою оскор- 
блена честь женщины или лица, которое, по 
особымь къ виновному отношенямъ, имфло 
право и на, особое уважене. Квалифицирован- 
ная К. предполагаеть сообщене ложнаго оскор- 
бительнаго свздзея въ оффишальной бумать 
(остатокъ прежнаго смёшени К. съ ложнымъ 
доносомъ) или въ произведеши, нечатномь или 
письменномъ, предназначенном для гласности. 
Обвиняемый въ К. можеть защищаться воз- 
раженемъ объ истинности разглашеннаго имт, 
факта. Особо предусмотр®на Улож. о нак. (ст. 
1539) К. противъ восходящихъ родственниковъ. 
Дла о В. начинаются не иначе, какъ по. жа- 
100% потериёвшаго. Спорнымъ, какъ въ теорйи, 
такъ и напрактик®, представляется вопросъ о. 
томъ, могуть ли быть объектомь К. юридиче- 
сыя лица. Ср. Обида. Г 

Литература. \МеЪег, «ОеБег Т)амей ип@ 
Эспшййзеве еп» (1820); Егеиделз(е, «Зуз\ет 
4ез Вес№{$ Чег ЕбтепктАпкипееп» (1884); Вш- 
та, «Пе Еге ип9 ге Уетеиьаткей» (1892), 
(философское илоридическое обосноваше поня- 


тя чести); боег, «ОеШе Масвтее» (1892); 


334 


Сваззоп, «Тгай6 Чез 46143 © сотигауепотз 
Че а ратойе» (1837—1839); Вошашеег, «Ое 1а 
Ч атацоп её Че Мпуаге> (1882); Коргевиейез, 
<«Тгаце Чез шгасйотз Че а раго]е, 4е Гбет- 
1ите ев 4е Ла ргеззе» (1884); ВагЫег, «Со4е 
ехрНаив 4е Па ргеззе> (1887); оке, «Ге 
Ейге п РЫ|озорше пп@ Вес№» (1888); АсВЪо!а; 
«Реа@те ал е\!Чепсе сазез» (21 изд., 1893); 
Спасовичь, «О преступлешяхь противъ чести 
аастныхь лицъ». Г. ба. 

Клевещь (стар.):—1) молотокъ для ковки 
жернововъ, имвюний оба конца въ видё топо- 
риковъ; 2) остроконечный молотокъ — знакъ 
военноначаля, какъ чеканъ. 

ЕЖлевлендь (С1вуе]ап4)—г. въ св.-амер: 
штать Ошо (Огайо), нося Цинциннати самый 
значительный городъ въ штатв, при одной‘ изъ 
бухть оз. Эри; основанъ въ 1797 г. переселен- 
цами изъ Коннектикута, расцвль съ прове- 
дешемъ сбти каналовъ и съ развитемъ паро- 
ходства и желёзныхь дорогь. Въ 1820 г. лишь 
150 жит. въ 1890 г.—261353. Въ городскомъ 
паркё—памятникъ Перри, въ 1814 г. разбив- 
шаго здёсь  англичанинъ. Гавань, одна изъ 
лучшихь на озерё, представляеть конечный 
пункть канала Ог1о-Эри. Значительный ввозЪ 
лбса и желёза, вывозъ угля. К.— узловой пунктъ 
10 желёзныхь дорогь. Учительская семинарля, 
дв медицинсмя школы и школа правовфд®- 
ня, бибмотека. Общая стоимость продуктовъ 
обрабатывающей промышленности въ 1880 г, 
—48604050 долл., при 1055 фабрикахъ и около 
21000 рабочихь. 150 стальныхъ и желёзныхъ, 
20 нефтеочистительныхь заводовъ. 

Елевлендъ (Гроверъ С]еуе]ап4)—прези- 
денть Соед. Штатовъ; род. въ 1837 г., быль 
адвокатомъ въ Нью-ГоркЪ, скоро выдёлился 
какъ политическй ораторъ и примкнуль къ. де- 
мократической парти, только что потери вшей 
страшное крушеше (см. Х, 367). Прежняя 
сторонница рабовладён!я, разбитая на пол 
битвы, упустившая изъ рукь власть чуть не 
повсемфстно, лишившаяся массы избирателей, 
партя испытала и полнёйшее внутреннее бан- 
кротство. Однимъ изъ самыхь видныхъ двяте- 
лей ея реорганизащи явился К. Сначала онъ 
быль меромь г. Буффало, потомъ губернато- 
ромъ штата Нью-Горкъ; и тамъ, и туть обна- 

ужиль честность и административный талантъ. 

5 1884 т. демократическая партя выставила 
его кандидатомь на пость президента респу- 
блики и побфдила ничтожнымъ большинством 
толосовъ, главн. образомъ вслёдств1е того; что 
республиканская партя не а противъ 
извзстнаго личною честностью К. выдвинуть че- 
ловка болфе чистаго, чёмъ Блэнъ (см. ГУ, 
120). Въ перодь перваго президентства К. 
(& марта 1885—8589 тг.) была сдфлана попытка 
отказаться оть зроЙ зузеш (смёны вовхь 
чиновниковь п0слВ выбора новаго президен- 
та); положень предёль чрезмёрному росту 
пенс!Й. Экономное управлеше К. привело фи- 
нансы Соед. Штатовъ въ блестящее состояне; 
избытокь доходовъь въ 1888 г. превосходиль 
100 милл. дол. Это дало поводъ К., всегда 
бывшему противникомъ крайняго протекцю- 
низма республиканской парти, выступить съ 
‘умёренно-фритредерекой программой. Тамо- 
женная реформа не удалась, волёдстве сопро- 


Клевецъ— ВлЕДЕНЪ 


тивлен!я сената; тогда Клевлендь написаль 
ее на знамени демократической парти, Этою 
платформой Клевлендь привлекъь подъ зна- 
мена демократической парти значительную 
часть рабочихъ, руководимыхь Генри Джор- 
джемъ. На выборахь 1888 г. К., однако, быль 
разбить. Одною изъ причинъ этого было стол- 
кновене съ АнгШей изъ-за вопроса о рыбной 
ловл у береговъ Канады, в которомъ К. дВй- 
ствоваль слишкомъ рёзко. Въ 1839 г. В. усту- 
пиль свое мфото въ Бфломъ Домв Гаррисону- 
но 4 марта 1893 г: снова заняль его. Гарри- 
сонъ возстановиль въ полномъ объемв зрой 
зузеш и провелъ протекщонистскй билль Макъ, 
Кинлея (см.). Противъ того и другого, а также 
противъ серебрянаго билля Шермана (см.) вы- 
ступиль. К. Послфдейй быль отмфненъ.вЪ1893 г.; 
мсто тарифа Макъ-Кинлея занялъ тарифъ 
Вильсона, представляюнций, впрочемъ, лишь 
ничтожное ослаблен!е протекщонизма. Недо- 
статочно рёшительное поведене К. въ этомъ 
случав вызвало противь него сильное недо- 
вольство даже въ средз его сторонниковъ. Ра- 
бочую парт К. оттолкнуль тёмъ, что во вре- 
мя громадныхь стачекъ 1594 г. принялъ сто- 
рону предпринимателей. На’ выборахъ въ кон- 
грессъ въ концз 1894г. реслубликанцы одержали 
блестящую побфду:См. Каша, «Ге апа робИс 
зегу!сез о Стоуег С1еуе]ап4» (Нъю-Торкъ, 1885); 
Рагкег, «Тве утИ!ез ап4 зреесНез оЁ @тоуег 
С.» (Нью-Торкъ, 1892). 

Елевъь (Филиппь С16уез) — владфлець Ра- 
венштейна, бельмиск военный дзятель ХУ 
и начала ХУТ вв., изъ рода бургундскихь гер- 
цоговъ. См. Нав, «ТазтасЙот$ Че фощез шатив- 
тез 4е кцеггоует, {ап рат4егге, 9ие раг шег её 
Чез свозез у зегуап\ез» (П., 1558). 

Елёвъ— процессъь схватыван!я и прогла- 
тываня насадки ты См. Уженье. 

Елегорыт (Георгь С]еевоги, 1716—1789) 
— врачь и писатель, проф. дублинскаго унив., 
18 лЪть провель на 0-в$ Минорк®, изучая м%ст- 
ныя эпидемическя болфзни, результаты чего 
изданы въ его; ‹ОфзегуаЙотз оп Ве ер4еш! 
са\ 41зеазез ш Мпогса бош Ве уеаг 1744 оп 
1749» (Лонд.; 1751, нём. перев., Гота 1776). 
К. много потрудился для введеня въ общее 
употреблеше хинина. ВмёстВ со своимъ дру= 
томъ Ро{Веге!Гемъ онъ основалъ’эдинбургское 
королевское медицинское общество. 

Елёденть (Густавъ-Адольфъ фонъ-К16Чеп) 
—термансьй географъ (1814—85), быль про» 
фессоромь въ Берлинф. Нанисаль: «Ревг- 
Тисв Чег @еобгарше» (Берлинъ, 1814); «Лаз 
Эшошзузеш Че обеги №». (Б., 1856); «Ваз 
'Агеа| ег Носв- пав Т1еНалазсва еп Ецтораз» 
(В., 1873); «Кеше Эсвшвеостаре» (Б., 1874); 
<ГенёаЧен Бейп Ошфегмев( 11 Чег беовтарШе» 
(Б., 8 изд., 1890); очень распространенъ его 
«НапЧись ег Ега-Копае» (Берл., 1882 — 
1884; нерев. на русск. яз.). 

Е лбденъ (Карль-Фридрихъ фонь К!Ю4еп, 
1786 — 1856)—германск@Й ученый, быль ди- 
ректоромъ учительской семинар1и въ Потсдам» 
и ремесленной школы въ Берлин. Написаль: 
«Гапдезкип4е уоп Ра]& Ипа» (Б:,1816); «бтипа= 
еп гешег пецеп ТВеот{е Чег Ютасезваииа» 
(Б., 1824; 2 изд. 1829); «Оерег 4е Етиз{евапа, 
Чаз:А ег пи @е п’Инезце безсмоне Че Зе 


Еледонизмъ — ВлЕЕНКА 


Веги ип Кош» (Берл., 1889); «Опошажзсве 
Сезсевие 4ез_ Маткога[еп \аЧешаг уоп 
ВгапЧепьига» (Берл., 1844—45); «Лавепаеги- 
пегипееп» (Лиц., 1874) и др: 

ледошшзать, хледонизманиия — тадане 
по словамъ, нечаянно услышаннымь оть про- 
ходящихъ. У насъ въ народ® К. очень употре- 
бителенъь во время святокъ, въ видф поделу- 
шиван!я подъ окнами. См. Гадаше (УП, 775). 

И лес (Генрихь К]ее, 1800 — 1840) — нём. 
католич. богословъ, профессоръ университета 
въ Бонн, потомь въ Мюнхен. Главный трудъ 
К.: «Кайо. Оойшайк» (4-ое изд. Майнць, 
1861) Нанисаль еще «ЕпеусКорёе ег ТВео- 
1юще> (Майнць, 1832), «Гевебись 4. Ровшеп- 
везеЫсще> (Майнць, 1837—38), «бгип9т15з Чег 
Калво]. Мога]» (2 изд., Майнць, 1847) и др. 

Е лее (Хрисманъ Карлъ-Людвигь КЮее)— 
лифляндскй дфятель конца прошлаго взка, быль 
преподавателемь въ Ревелё, Москвз и СПб., 
написаль <«НапаБцен аег Веспепкипз> (Ревель, 
1803); «РИвегзсвай Чигев Газ@ ов ГеБеп» 
(Рига и Лиц, 1821); «Оег Нове Веги? 4ег Ми- 
ег» (Берл., 1823) и др. 

Елеешка. — Бумажная, джутовая или 
льняная ткань, пропитанная насквозь или по- 
крытая только съ поверхности особымъ масля- 
нымъ или масляно-смолянымь лакомъ, назы- 
вается К. (такого же рода шелковыя издё- 
ия носять назване тафты *). Для про- 
изводства К. употребляются самыя разнооб- 

азныя сорта тканей: для высшихъ сортовъ 
К., напр. обойной, мебельной, салфеточной 
ит. п. берется преимущественно плотная бу- 
мажная ткань, изготовленная изъ рыхлой и 
ровной пряжи-—разнаго рода тяжелыя полотна 
и очень часто бумазея; такь называемая обер- 
точная клеенка готовится изъ болфе рёдкой и 
трубой ткани, простого джутоваго или льняного 
полотна, пеньковаго рядна и т. п, Важное 
услове для получешя хорошей К. — полное 
отсутств!е въ нитяхь ткани узелковъ, костры, 
осталковъ сфмянныхь коробочекь и одинако- 
вая толщина нитей, такъ какъ вс неровности 
поверхности ткани при нанесеши лаковаго 
слоя еще болфе выступають, что не только 
портить внфшн видъ издфшя, но и дфлаеть 
его менфе прочнымъ въ употреблеши. Достоин- 
ство К. опредвляется главнЫйше слёдующими 
качествами: прочностью закрёиленя лаковаго 
слоя на поверхности ткани, гибкостью (эла- 
стичностью) и н$которою тягучестью этого 
слоя. Эти качества, особенно важныя въ обой- 
номъ, салфеточномь ит, п. товар, достигаются 
соотвфтственнымь подборомъ матераловъ и 
способомь нанесен!я лаковаго слоя. Ткань, 
служащая для приготовленйя хорошаго сорта 
односторонней К., должна быть настолько 
толста, чтобы наносимая на нее масса не про- 
питывала ее насквозь, а проникала бы лишь 
на извЪстную глубину, отчего по высушивани 
между волокномъ и клееночной массой ‘явится 


®*) Въ настоящей статьЪ разсматризается: 1) обийя 
свойства матер!адовъ, употребляемыхъь въ клееночномь 
производствв и технически услоши, которымь должны 
удовлетворять означенные матералы. 2) Составь и крат- 
кое описане способовъь приготовленя клееночныхь ла- 
копъ и мастикъ. 3) Нанесен!е этихъ составовь ‘на ткань 
и отдьдка готопаго товара. , : 


335 


достаточно прочное сцфилен!е. Поэтому, для 
тканей, приготовленныхт изъ туго спрученной 
пряжи, требуется лакъ болве жидкой конси- 
стенщи, чБмъ при обработк$ рыхлаго и легкаго 
товара, волокна котораго легко пропитываются. 
Требовавя, предъявляемыя къ . свойствамъ 
клееночнаго лака, выдфляють производство его 
въ особую отрасль лаковареннаго дфла и обы- 
кновенно хоропия клееночный фабрики совм- 
щають производство К. съ собетвеннымъ ла- 
ковареннымь производствомъ. Существенная 
задача производства клееночной мастики со- 
стоить въ приготовлени такого состава, кото- 
рый, по застываши и долговременномь уно- 
треблеши, обладаль бы въ достаточной мёрь 
эластичностью, не будучи въ тоже время клей- 
ким, и выносиль бы изгибане, не отскакивая 
оть товара и не трескаясь. Свойствами. этими 
ВЪ СИЛЬНОЙ степени обладають, вакъ извфетно, 
каучукъ и нёкоторыя др. смолы (копаль и ян- 
тарь, но, по дороговизнв этихь матераловъ, 
употреблене ихъ возможно лишь въ производ- 
ств высшихь сортовъ К.). Обыкновенный же 
дешевый товаръ производится изъ менфе до- 
рогихъ матер!аловъ, искуснымь комбинирова- 
шемь которыхь возможно достичь хоропие 
результаты, не прибфгая къ помощи назван- 
ныхь смель или ограничиваясь лишь неболь- 
шою примёсью ихь. Главнымь матер!аломъ, 
такь сказать, основой клееночной мастики, 
служать различныя высыхаюцщия масла, пре- 
имущественно льняное. Способность льняного 
масла залвердвать на воздухв увеличивает- 
ся, если его подвергнуть варк$, т. е. продол- 
жительному нагрванцо до температуры на- 
чала разложеня. Работа эта, сопряженная съ 
большими техническими трудностями, произ- 
водится въ особыхь закрытыхь котлахь съ 
мЬшалками и отводными трубками (для уда- 
леня  газообразныхь продуктовъ), нагрёвае- 
мыхь голымь огнемъ снизу. Рёшетка, на ко- 
торой разводится огонь, устраивается подвиж- 
ная, на котлахъ, для предупрежден!я перегр$ва, 
сопровождающагося сильнымь всизниваемъ 
масла. Конець операщи опредёляется различ- 
ными признаками и пробами на застыванше и 
тягучесть, усиливающуюся по мёрф нагр%ва- 
ня. На клееночныхь заводахь обыкновенно 
затотовляютьъ сразу большя количества варе- 
наго масла, чтобы имбть въ занасв продукть 
Аоднороднаго качества. Масло, при долгомь сто- 
янши на воздух, покрывается затвердёвшею 
съ поверхности пленкою, во избъжаше чего 
его’ сохраняють подъ водою. Само ‘по себ% ва- 
реное масло’ уже представляеть матералъ, 
тодный для нанесен1я на’ ткань и обращеня 
его въ клеенку, но по причинз медленности 
высыханя и излишней мягкости образуемаго 
имъ слоя, оно въ чистомь видф, какъ само- 
стоятельный лазь, не ‘употребляется. Будучи 
вторично сварено въ смеси съ нзкоторыми 
металлическими окислами (такъ назыв. сик- 
хативы), масло даеть особые мылообразные 
продукты, быстро затвердёваюцие въ тонкихъ 
слояхь на воздух$. Это есть олифа. Быстрота 
затвердвваня и пр., важныя для клееночнаго / 
производства, свойства этихь лаковь находятся 

въ зависимости оть относительнаго количества, 

и породы минеральнаго | & также иоть 


—_ 


336 


самаго способа варки съ сиккативомъ. Наиболве 
распространеннымь въ производств клееноч- 
ныхъ лаковъ сиккативомъ до посиёдняго вре- 
мени быль свинцовый, готовящйся присадкою 
кь вареному маслу въ извфстной пропорщи 
(2—35/.) тлета или сурика. Важный недостатокъ 
этого сиккатива— присущаясвинцу способность 
темн®ть при извёстныхь условяхъ, а также 
малая эластичность его, заставляють отдавать 
предпочтеше другимъ металлическим окисламъ, 
кажъ, напр., окиси цинка, марганцу (вЪ вид 
перекиси и другихь соединен). Нанлучний 
дшя клееночнаго дфна сиккативъ получается 
изъ смеси борнокислой закиси марганца съ 
10—15°/, окиси цинка. Количество борнокис- 
лаго марганца, нужное для образовашя сик- 
калива, весьма незначительно: на 1000 въс. 
частей варенаго масла достаточно 2—8 ч. 
марганцовой соли. При варк ‘сиккативовъ 
должны быть принимаемы всв тёже предосто- 
рожности противь перегрёва, вопнивашя и 
воспламензя массы, какъ и при варк8 сы- 
рого масла. Отвёшенныя количества тонко 
‘измолотыхь окисловъ присаживаются или пря- 
мо къ кипящему маслу, или сперва, замфши- 
ваются въ отдёльныхь котелкахь съ неболь- 
шимъ количествомь масла, а затёмъ уже вли- 
ваются въ большой котелъ, гдз производится 
варка. И въ томъ, и вь другомъ случаз веще- 
ства эти должны быть предварительно тща- 
тельно высушены легкимъ прокаливашемъ и 
всыпаются въ нагрётое масло въ горячемъ 
видф. Нфкоторые окислы требують для полнаго 
растворешя въ масль довольно продолжитель- 
наго нагрёваня и непрерывнаго размёшива- 
ня, такъ напр. варка свинцоваго сиккатива 
продолжается часа 3—4. Нерастворившаяся 
часть окисла отдёляется процфживавемь го- 
рячаго продукта черезь сукно или посред- 
ствомъ продолжительнаго отстаиван!я. Удачно 
приготовленный описаннымь образомъ лакъ, по 
засыхани, достаточно эластиченъ и неломокъ; 
свойства эти съ течеемъ времени, однако, 
измёняются, эластичность теряется и долго- 
лежалыя К., приготовленныя на такомъ лакЪ, 
боле хрупки, чёмъ свфяйя. Существуеть и 
холодный способъ приготовленя свинцоваго 
сиккалива, состоящй въ продолжительномъ 
перемфшивани варенаго масла съ свинцовымь 
сахаромъ. Получаемый такимъ образомъ сик- 
кативъ черезъ-чуръ жидокъ и въ обыкновен- 
номъ клееночномъ производств мало прим8- 
нимъ. Какъ было уже сказано, самыя лучиия 
клееночныя мастики готовятся изъ ‘копала, 
янтаря *) и каучука. Лучице сорта копала 
(самые твердые) и янтарь трудно растворяют- 
ся въ обыкновенных растворителяхъ и пла- 
вятся съ разложешемь при очень высокой 
температур. Въ расплавленномъ же видё эти 
смолы довольно хорошо растворяются въ го- 
рячемь льняномь масль и олифф. Плав- 
лее смоль и смфшиваШе ихъ съ масломъ 
производится по извфстнымь общимь для ла- 
ковареннаго производства премамъь. Къ гото- 
вому масляно-смоляному раствору по охла- 


®) Янтарь, ндущ!И въ лаковаренное дёло, употребляется 
самаго низкато сорта или покупается вЪ вид опилокъ 
и стружекъ (Казига 5исс101) изъ мастерскихъ янтарныхъ 
издвлий, 
* 


ЕЛЕЕНКА 


ждени его до темп. 60—70° прибавляютъ нё- 
которое количество очищеннаго скипидара— 
для придавя густой лаковой массв болве жид- 
кой консистенцш, посл чего мастика, готова, 
Пропорщя матераловъ, входящихь въ составъ 
хорошей смоляной мастики, примфрно такая: 


Копала пли янтаря... ,‚ 30ч. 
Льняного масла... ... 100» 
о О ЕО ЦИ 
Скипидара. ..... 50—80 » 


Содержаше скипидара опредфляется всегда 
предварительнымь опытомь и зависить оть 
желаемой консистенщи лака. Жоропйе сорта 
вопала выносять больш я количества скипи- 
дара безъь чрезмзрнаго разжижешя массы. 
Слишкомь разжиженный лакъ нагрёвають вто- 
рично, чтобы улетучить избытокъ скипидара, 
и довести его до, требуемой густоты. Смоля- 
ныя мастики употребляются для производ- 
ства К. сь сильно блестящей - лаковой по- 
верхностью и чаше всего служать для нанесе- 
вя послдняго тонкаго слоя—окончательнаго 
лакированя. Кром копала и янтаря въ про- 
изводствв клееночныхь мастикъ.и лаковъ упо- 
требляются и разныя друмя емоль-—гаршусъ, 
шеллакъ и т. п., употребляется также’ камен- 
ноугольная смола; для растворешя ихъ, кро- 
мВ масляныхь препаратовь и скипидара— 
винный спирть, нефтяной эеиръ, бензинъ и 
каменноугольный бензолъ. Вс эти сорта ла- 
ковъ употребляются при изготовлеши наибо- 
ле простыхь сортовъ товара и въ тёхъ слу- 
чаяхь, когда оть него гибкости и особенной 
прочности не АЯ. При производств 
высокихь сортовь В. употребляется каучуко- 
вая мастика, представляющая смфсь, въ той 
или иной пропорщи, варенаго льняного масла, 
олифы или смоляного лака съ разведеннымъ, 
въ смёси сфрнистаго углерода и спирта, 
сырымъ каучукомь. ПримВсь каучука при- 
даеть мастикВ чрезвычайную эластичность, и 
Ё., изготовленная на такой мастик, отлича- 
ется наиболье высокими качествами. Къ с0- 
жалёнцо, большая стоимость каучука и его 
обработки сильно удорожаеть производство, 
такъ что примёнеше его въ клееночномъ дёлВ 
пока еще очень ограничено. Вс» эти разныхь 
составовь мастики обыкновенно въ чистомъ 
видё не употребляются для производства К.: 
передь нанесешемъ на ткань къ нимъ подмф- 
шивають еще различныя твердыя вещества. 
Это дфлается съ цВлью, съ одной стороны, 
болве экономнымъ образомьъ нанести на ткань 
толстый слой мастики, такъ кахъ при помощи 
одного ' лака или олифы потребовалось бы 
значительно больше жидкаго матерала, съ 
другой—подмфеи служать для придан!я лаку 
какой-либо опредфленной окраски, Въ качествв 
простыхь отяжеляющихь и загущающихь ве- 
ществъ служать различныя щешевыя сыпучёя 
трла—тонко измолотый или отмученный мфль, 
извёстные сорта тлины, дешевыя цинковыя 
бЪлила и т. п. Выборъ этихъ матер1аловъ обу- 
словливается, между прочимъ, сортомь изго- 
товляемой К.: для тяжелыхь сортовъ, напр., 
‘употребляются вещества съ большимъ удвль- 
нымъ вЪсомъ, какъ цинковыя бфлила, для лег- 
КиХЬ—МВлЬ, 


КЛЕЕПКА 


Подцвёчиване мастици производится при- 
бавлешемъ къ ней тонко растертыхь съ мас- 
ломъ различныхь минеральныхъ прасокъ: свин- 
цовыхьъ или цинковыхь бфлиль, охры, умбры, 
киновари, ультрамарина п. пр.; для этой цёли 
пригодны всё матералы, служащие дла приго- 
товленя такъ наз. масляныхъ красокъ. Чер- 
ная мастика приготовляется изъ сажи, съ 
тою ‘или другою подцвёткою. При заготовкВ 
мастивь ин вообще при смёшени жидкаго ма- 
слянаго лака съ сыпучими порошками употреб- 
ляются тЪже премы, чго и при производств 


тертыхъ на маслв красокъ, т. е. тщательное- 


растиран!е порошиа сперва съ небольшимъ ко- 
личествомъ лака въ особыхь краскотеркахъ, 
а затВуь перем шиване этой густой массы съ 
мастикой. Печатныя клееночныя краски гото- 
вятся такимь же образомъ и консистенщя ихъ 
устанавливается, передъ самымъ употребле- 
щемъ въ дёло, прибавлешемь того или другого 
количества вар. масла или скипидара и др. 
растворителей. Какь мастики, такъ и краски, 
заготовленныя въ прокъ, сохраняются до 
употребленя подь водою, изъ опасеня усы- 
ханйя. 

При фабрикаши хорошихь К. на ткань на- 
посится` всегда два, а иногда три и болве тон- 
кихь слоя различныхъ мастикъ. Первый слой, 
такъ наз. трунтовка, состоить обыкновенно 
изъ одного варенаго масла или изъ масла съ 
небольшею примфсью мЪла, цинков. бёлиль и 
т, п:; на этоть слой, поел высушиваня, на- 
носится второй, состоящий изъ того или иного 
окрашеннаго лака или сиккатива. Затьмъ этотъ 
второй слой, при производств узорнаго това- 
ра, расписывается въ ручную или печатанемъ 
посредствомь ‘машинъ или ручныхь формъ. 
При раздлк® въ ручную, напр., подъ мраморъ, 
дерево и т. п., краска наносится кистью ‘по 
еще незасохшему слою мастики. Валы печат- 
ныхъ машинь устраиваются съ выступающей 
травировкой, какъ въ обойно-печатномь про- 
изводствз. Наконець, послёдняя операщя, на- 
несен!е на готовый товаръ тончайшаго слоя 
прозрачнаго смоляного лака, служить для при- 
дашя глянца поверхности К. 18 которая жел- 
тизна, присущая смоляному лаку, можеть 
пногда измёнить окраску В., особенно при 
изготовлен  чисто-бФлаго товара; въ этихъ 
случаяхъ, второй окрашенный слой н$зеколько 
подсинивается. 

Предварительная трунтовка товара чистымъ 
варенымъ масломъ дёлается съ цфлью' пропи- 
тать лицевыя волокна ткани на н®которую 
глубипу и такимъ образомъ создать прочную 
связь между лаковымь слоемь и этими во- 
локнами, составляющую главное услов!е проч- 
пости издфмя. На многихь фабрикахъ, произ- 
водящихь дешевые сорта, ограничиваются 
простымь нанесешемь мастики, находя грун- 
товку операщей значительно удорожающей 
производство; понятно, что товаръ, приготов- 
ленный такимъ образомъ, будеть всегда мене 
проченъ, ибо густыя мастики ложатся только 
съ поверхности и съ трудомъь всасываются 
тканью. Излишн!Й расходъ матераловъ и ра- 
боты, сопряженный съ. многократнымь лакиро- 
вашемъ, дЪйствительно удорожаеть производ- 
ство, при тВхъ способахъ работы, которые при- 


Энцикзьпед. Словарь, т. ХУ 


337 


няты на многихь фабрикахъ. Примфненемъ 
же боле усовершенствованныхь пр!емовъ 
возможно не только значительно удешевить 
самую работу, но и сократить расходъ дорого 
стоющихь матераловъ, не въ ущербъ достоин- 
ству фабриката. При современныхъ услов!яхъ 
производства, пользующагося во вебхъ опера- 
щяхъ механическими приспособленями, стои- 
мость работы вообще существенной роли не’ 
играеть, а что касается матераловъ, то коли- 
чество ихъ, зависящее оть толщины слоевъ, 
возможно и при многократномь лакировани 
произвольно уменьшить и сдфлать весьма не- 
большизгь, отчего издфля тольхо вынграють въ 
эластичности. Для нанесешя тонкихъ лако- 
выхь слоевъ и равномфрнаго распредзленшя ихъ 
по поверхности ткани, лакъ употребляется по 
возможности въ сильно разжиженномъ видъ, 
что достигается ‘прибавленте: нему @м- 
пидара, бензина п т. п. дешевыхь раствори- 
телей, смёшивающихся съ масляными препа- 
ратами во воЪхъ вЪеовыхь отношешяхъ. Од- 
нако, употреблеше грунтовочныхь лаковъ въ 
сильно разжиженномь видё возможно только, 
цакъ было сказано, при обработьВ толстыхъ 
и плотныхъ, т.е. боле дорогихъ сортовъ ткани; 
но, не смотря даже на это, ращюнальное ла- 
кироване все же выгоднЪе, такъ какъ разница 
въ стоимости ткани и работы съ излишкомъ 
окупается экономей на всфхъ прочихь мате- 
р!алахь и достоинствами издёшя. Покрываше 
ткани клееночной мастикой производится на 
большинств8 нынфшнихь фабрикъ при номощи 
особыхъ машинъ, такъ какъ ручной способъ— 
простое смазыван!е ткани, растянутой на ра- 
махъ посредствомъ кисти—крайне кропотливъ 
и требуеть большого искусства со стороны 
рабочаго. НаиболВе распространенный типъ- 
лакировальной и грунтовальной машины пред- 
ставлень на фиг. 1. Навитая на валь А 
ткань  протлгивается 
между мягкимь дерев. 
барабанамъ В (обмотан- 
нымъ ВЪ нёскольхо сло- 
евъ полотномъ) и такъ 
называемымь  плюсо- 
вочнымь валикомь с, 
смачиваемымь изъ на- 
ходящагося надъ нимъ 
резевуара съ масти- 
цой Г. Резервуаръ 
этоть призматической 
формы, длиною во всю 
ширину ткани, снаб- 
женъ снизу продольною щелью, затыкающеюся 
металлической скошенной линейкою, закр$иляе- 
мой навинтахь; отъ высоты поднятЁя этой ли- 
нейки зависить ширина отверстйя и, елфд., ко- 
личество вытекающей изъ резервуара жидко- 
сти. При помощи ножа (ракли) е регулирует- 
сл и разравнивается слой мастики на валиьВ 
с, избытокъ ея сливается по желобу ракли въ 
особый сосудъ и вновь переливается: въ резер- 
вуаръ Д. Неподвижная щетка № разравня- 
ваеть слой мастики на поверхности движу- 
щейся подъ нею ткани. Покрытая лакомъ ткань 
поступаетьизъ машины въ особую сушилку. За- 
трунтованный льняныхь масломь высушенный 
товаръ, при производств» лучшихь сортовъ 


23 


Фиг. 1 Способъ механиче- 
скаго нанесенти даковаго 
сдон на каеенку. 


338. 


К., подвергается, передь. нанесешемъ вто- 
раго слоя лака, шлифованю. Назначен е этой 
операщи — удалить съ лицевой поверхности 
ткани вс неровности, зависящя оть неоди- 
наковой толщины нитей, узелковъ и проч., мо- 
тупия послужить причиной непрочнаго закрёи- 
леня въ этихь м%стахь клееночной массы. 
`Кромв того, подшлифовывавемь достигается 
еще и другая важная цёль. Слой варенаго 
масла, нанесенный на ткань при высыхании, 
затвердЪваеть прежде всего съ поверхности и 
въ частяхь, прилегающихь непосредственно 
къ волокнамь ткани, т.е. въ мфстахь, куда 
имфется доступъ воздуха. Средняя же часть 
его затвердёваеть медленнфе и, при значи- 
тельной толщин слоя, такая неравномёрность 
затвердфван!я служить причиной нерёдко по- 
являющихся впосл8детвш въ массв лака мел- 
кихь трещинокъ, очень ослабляющихь клеенку. 
Подшлифовыванемь снимается верхняя твер- 
дая пленка и обнажаются внутреныя, менфе 
отвердёвиия части лака. На нфкоторыхь фаб- 
рикахъ товаръ прошлифовывается и передъ 

унтовашемъ, и посл каждаго лакировашя. 
аа производится на особыхъь шлиф. 
машинахь, состоящихь изъ системы движу- 
щихъ растянутую ткань валиковь и быстро 
вращающихся цилиндровъ, по поверхности ко- 
торыхъ прикрёилены куски пемзы. Цилиндры 
эти скользять съ легкимь нажамемьъ по ткани 
и шлифують ея поверхность. 

Для нанесешя густыхь мастикъ на ткань 
служить машина, схематически изображенная 
на фиг. 2-й. Ткань просто протягивается подъ 
лежащимъ надъ нею 
слоемъ мастики, тол- 
щина котораго регули- 
руется  положевшемъ 
особаго широкаго ножа, 
а. Для предупрежден я 
стекашя краски, по 
бокамъ ткани располо- 
жены деревянныя рей- 
ки 6. Съ лакироваль- 
ной машины ткань по- 
ступаеть непосредственно въ сушилку; это 
0с0боё, хорошо вентилируемое помфщене съ 
темпернтурой не выше 25 — 80° Ц., наиболёе 
благопраятной` для затвердфваня лаковъ. Ткань 
остается ‘въ сушилкВ растянутою на роликахъ 
до полнаго-высыханя. Какъ на лакироваль- 
„выхъ, танфои на’ полировальныхь машинахъ, 
оть треня бмоляныхь лаковыхъ поверхностей, 
на ткани развивается значительное количе- 
ство электричества, противъ котораго, на Ч 
рикахъ принимаются различныя мфры. Для 
разряженя устанавливають подъ движущеюся 
тканью, передъ поступлешемъь въ сушилку, 
щеточные ‘разрядники, а въ сушильныхь ка- 
мерахъ отавять сигнальные аппараты, указы- 
ваюцйе присутстые”. электричества, Въ су- 
шилки проведень тайже паръ, служащ для 
увлажнения воздуха. въ нихъ. Накоплене. элек- 
тричества представляеть опасность въ по- 
_жарномъ отношеши, “Готовый, но не вполнЪ 
еще залвердфвиий товаръь нерёдко раздфлы- 
вается съ поверхности” какимъ либо тисне- 
нымьъ рисункомъ, подъ шагрень и т, п. Такая 
раздёлка производится горачимь или ходод- 


Фиг. 2. Способъ нанесеня 
тустыхь маслянныхь кра- 


сокь на загруптованную 


клеенку. 


КлеенкА— КлЕЗЕЛЬ 


нымь калландровашемь товара при помощи 
особыхь машинъ—калландровъ; ткань прожи- 
мается между валами, на одномъ изъ кото- 
рыхь, прилегающемь къ лаковому слою, выгра- 
вированъ соотвфтетвенный рисунокъ. 
Литература: <Гле ЕаБлсаИой Чег Гаске 
по Е!55е», уоп Емуш Ап@гез (2-е изда- 
ня); «Кашзсвок па байарегсва», уоп В. 
Нойег; «Пе обзегеге», уоп №. УМепег; 
«Пе КабгКайоп Чез \УУасйз{исвез», уоп В. 
ЕззИпвег; < \Уаспег' Тавтезьенмсще». 
А. Ооколовъ. А: 
ЕВлезанже (Жанъ-Батисть-Огюсть С16- 
засег, 1814—1858)—франц. скульшторъ, уче- 
никъсвоего отца, также скульптора; довершиль 
свое артистическое образоваше въ Итажи изу- 
чешемъь произведен! древне - классическаго 
ваяшя и мастеровь эпохи Возрожденыя. По 
возвращени изъ путешествя поселился въ’ 
Парижё-и началь самостоятельную дВятель- 
ность <вою портретными бюстами (напр., Э: 
Скриба, въ 1544 г. итерц. Немурскаго, въ 
1845 г.), но потомъ перешель къ изображению 
трацюзныхь женскихъ фигуръ и произвель изъ 
мрамора «Молодую Нереиду». «Женщину, ужа- 
ленную змею», «Вакханку», «Статую Луизы 
Савойской, матери императора Франца Г» 
(1347 г. находится въ Люксанбургскомь са- 
ду въ ПарижВ) и др. подобныя статуи. Не 
столь удачны были его работы, когда онъ 
брался за релимозные и героичесыме сюжеты, , 
каковы, напр., колоссальная статуя «Братство», 
исполненная въ 1848 г. для праздника на Мар- 
совомъ пол, «Богоматерь, плачущая надъ т}- 
ломъ Спасителя, снятымь со креста» (1851), 
«Трагедя> (въ фойе театра франц. комедш) п 
«Актриса Рашель въ роли Федры». Поэтому, 
тЬмъ сильнфе обращаль онъ на себя вниман!е 
парижской публики, чёмъ чаще нвлялись его 
кокетливыя и пикантныя женская фигуры. Въ 
такимь произведенямъ относятся: «Лорелея» 
(1857, въ Кушелевской галлер., въ СПб.), «Сафо, 
оканчивающая свою послёднюю пфень> (1859), 
«Цыганка» (1859), «Отдыхающая ДЛана» (1861), 
«Вакханка» (1863), «Фрина, передъ ареопа- 
томъ>, «Клеопатра, предъ Цезаремъ», «Европа, 
похищаемая Юпитеромь», «Дейянира и. цен- 
таврь Нессъ», «Персей и Андромеда» и др. 
Кром скульшгуры, К. занимался также жи- 
вописью и иногда выставляль свои картины въ 
парижск. салонахь (напр., «Искушене Евы», 
въ 1859 г.; и пейзажи, въ 18064 т.). Онъ быль 
женать на дочери знаменитой и 
$ . —65. 
ЕЖлелель (Мельхюрь К]езе! или К№е$]) 
—кардиналь (1553 — 1630); происходить изъ 
стараго бюргерскало рода; родители его были 
протестанты, но К. рано перешель въ като- 
личество, учился у. 1езуитовь въ Вфн%, посвя- 
щень въ священники, быль канцлеромъ и рек- 
торомь взнсвато ‘университета, епископомъ 
вёнокимь, генераль-реформаторомь монасты- 
рей и прВОрЕыы проповздникомь. Осно- 
валъь въ ВфнЪ образцовую католич. семинарио, 
содфиствоваль допущено 1езуитовъь въ вн- 
сай университеть, сдфлалъ обязательным для 
всфхь молодыхь людей, поступавшихь въ уни- 
верситеть, исповфдыван!е католицизма. Поли- 
тическая программа К. сводилась къ поддер- 


ВлЕЙ 


жкв интересовъ Габобургокаго дома и католи- 
ческой церкви. Онъ быль тлавнымь совётни- 
комь эрцг. Матейя п, съ избран!емь его въ 
императоры, сдёлалея директоромъ тайнаго 
совЪта. Реставрашонныя стремлешя К. не 
были, однако, фанатическими; они постоянно 
сдерживались государственными разсчетами; 
К. даже избфгаль войны съ протестантами. 
Вь 1616 г. онъ быль посвященъ въ кардина- 
лы. Недовольные всемогущимь министромъ 
струппировались около эрцгерцога Максимил!- 
ана; послёдшй называль К. ‹заразою австр!й- 
скаго дома». По смерти Матея К. былъ за- 
хлюченъ подъ стражу. Его обвиняли. въ томъ, 
что онъ умаляль значеше императорскаго. ав- 
торитета, препятствоваль назначению наслЪд- 
ника Матепо, выдаваль государственныя тайны, 
ухудшиль финансы, подстрекаль Богемно къ 
возстанио и задержаль успфшно начавийеся 
переговоры императора съ Турщей. Только. въ 
1622 г, К. получиль свободу и поселился въ 
Рим; позже ему разрзшено было вернуться 
въ Вфну и возвращены всё прежня отли- 
я. Ср. Нашшег -Рагеза|, «КН ез!з, 4е8 
ша!з, Пшесцюгв 4ез сенейтеп Са пез 
Ка1зегз Май аз, Гереп» (ВБна, 1847 — 1851); 
Ашюоц КегзеНЪаитет, «Саг@та К1езе], Мии- 
з4ег-Ргаз! еп шицег К. МайШаз» (ВБна, 1865). 
Г. Форстенз. 

Шлей (Генри С]ау, 1777 — 1352) —извфот- 
ный американок тосударственный. дятель, 
сынъ баптистсвато священника, рано поте- 
рялъ отца, провель тяжелое дЬтство, служа 
работникомь на ферм; пятнадцати лёть ему 
удалось добиться м®ста, клерка. и затёмъ при- 
няться за ибучен!е законовъ. Сдёлавшись ад- 
вокатомъ, онъ скоро быль избранъ въ, зако- 
нодательное собраше штата Кентукки, а за- 
тЬмь въ сенатъ Соединенныхь Штатовъ. Въ 
1811 г. онь Фдеть въ Генть однимь изъ 
хоммисс1онеровъ для заключеня мира съ Ан- 
гей и настаиваеть на отказ ея оть права 
свободной навигащи въ Миссисиппи. Въ 1824 
1. способствуеть избрано въ президенты 
Адамса, при которомъ занимаеть пость госу- 
дарственнаго секретаря. Въ 1832 и 1844 г. 
является въ числ кандидатовъ на президент- 
ское кресло, но терпить неудачу. К. началь 
°сою политическую карьеру попыткой уб$- 
” чть правительство Виргини уничтожить раб- 
ство, но въ течене всей своей послёдую- 
щей дфятельности не сдфлаль ни одного шагу 
кь освобождено негровъ; напротивъ, его по- 
литика могла только способствовать сохра- 
ненйо рабства. Его имя связано съ такь на- 
зываемымь миссурскимь компромиссомъ, ко 
торый, воспрещая рабство во всёхь штатахь 
выше. 30° 30” с. ш., допускаль его въ Миссу- 
ри. Внесенный имъ билль 1856 г. предоста- 
вляль землямъ, незадолго передъ тЬмь отдвлен- 
нымъ оть Мексики, рётить вопросъ объ уни- 
чтожени рабства по собственному усмотрению, 
волфдств!е чего Калифорния вошлавъ союзъ ра- 
бовладфльческой страной. Другой выдающейся 
чертой политики К. было его желан!е освобо- 
дить Америку оть контроля Европы; въ сильныхь 
р№чахь онь защищаль независимость южно- 
американскихь республикь, возставшихъ про- 
тивъ испанцевъ. Сначала онъ возставаль про- 


339 


тивъ учрежденя нащональнаго банка, но впо- 
слёдотви горячо говориль въ его защиту. Къ 
вопросу о протекщонизм онъ также въ разныя 
времена относился различно. См. издан его 
рёчей и записокь, съ приложешемъ бюграфи, 
Сауш’а СоЦоп’а (1857 и 1864). : 

лей (Теш, Наш- одег-Гедеейи, со|е).— 
Вь техник различають главные сорта К. соот- 
вЪтственно сырымьъ матер!аламъ, служащимъ 
для его приготовленя, именно: костяной (чи- 
стый— желатина), рый и обыкновенный или 
столярный (также мяздровый) или шубный, 
иногда назыв. ‘«русскимь»). Производство сто- 
ларнаго К. (остальные сорта см. Желатина и 
пр.) въ Росси иметь почти исключительно 
кустарный характеръ; во многихь случаяхь 
это производство неносредственно связано съ 
кожевеннымъ (теперь подъ названемъ столар- 
наго К. поступають въ продажу также низшие 
сорта костяного, или продукть, получаемый 
смьшешемъ костяного В; съ обыкновеннымь). 
Матералами для приготовленя обыкновеннаго 
К. служать различные кожевенные отбросы, у 
насъ преимущественно такъ наз. мяздра, т. е. 
обрёзки сырой шкуры, получаемые при утон- 
чеши ея съ мясной стороны; кром® того, мо- 
туть быть употребляемы цфлыя шкуры, какъ 
большихь животныхь, тажь и мелкихъ, напр. 
зайцевъ. Изъь цфлыхъ ур и ихь обрёзковъ 
можно получить до 50°/, К,, изъ отбросовъ ко- 
жевенныхь заводовь 40—45°/; въ среднемь, 
изъ обыкновеннаго смфшаннаго кожевеннаго 
отброса получають 25°/, высушеннаго К. Пе- 
реработка кожевеннаго отброса на К. состоить 
изъ слёдующихь операц!: 1) подготовки сы- 
рого матер!ала, 2) выварки К. 3) формовки 
студня и его разрёзки и 4) высушивашя К. 
Подготовка сырого матерала производится 
различно, въ зависимости оть качества этого 
матерала. Если отбросы съ кожевеннаго за- 
вода поступають въ продажу, то на улучшен- 
ныхь заводахь ихь подвергають слфдующей 
подготовительной обработкз. Матераль пом$- 
щають въ больше зольники, гд-обработывають 
известью (1—99/, растворъ) въ течене 15—20 
дней, при чемъь 3—4 раза подбавляють свф- 
жаго известковаго’ молока; зат$мъ промыва- 
ють водою, помёщая для этого матералъ, въ 
сБткахъ или корзинахъ, въ текучую воду, или— 
въ промывныхь машинахь; послв промываня 
высушивають на воздухё и упаховывають. 
При обработкВ известью происходить обмыли- 
зан!е жировъ и растворене нВкоторыхъ со- 
ставныхь частей крови; вообще цфль нодгото- 
вительныхь операцй—очищен!е сырого мате- 
рала и отчасти предохранеше его оть загни- 
вашя. На клееваренныхь заводахь обыкно- 
венно подготовленный указаннымь снособомъ 
малераль снова держать нФфкоторое время въ 
слабомь известковомь растворё и затёмъ 
опять промывають водою. Если для клееваре- 
ня употребляется’ отбросъ отъ вожь, уже под- 
вергавшихся золкф, то его или прямо промы- 
вають водою, или предварительно обрабаты- 
вають сХарымь дубломъ; при этой обработк 
полнфе удаляется известь, а клеевой растворъ, 
получаемый при выварк®, полне освфтляется, 
благодаря ‘присутствшо дубильной кислоты. 
При выварёВ В. изь свфжихъь кожевенныхь 


22* 


й 


340 


отбросовъ послёдше лучше всего сохранять 
въ водф, къ которой прибавляють карболовой 
кислоты. Вмзсто обработки кожевенныхь от- 
бросовв известью предлагають также упо- 
треблять сёрнистую кислоту. Кожевенный от- 
бросъ потружають въ водный растворъь сфрни- 
стой кислоты на нфкоторое время въ закры- 
тыхъ чанахь; происходить сильное разбухаше, 
разрыхлеше и бёлеше массы. При выварк® 
изъ обработанной такимъ образомъь массы В. 
послёдНй получается почти бфлаго цвфта. Для 
выварки К. изъ кожевенныхь отбросовъ при- 
мфняють различные премы. Обыкновенный 
или старый снособъ состоитъ въ томъ, что сы- 
рой матераль (Гешеиь ВоШен) помбщають 
въ чугунный или мфдный котель (даметра 
130 стм. вверху и высоты въ 100 стм.), зали- 
вають водой и нагр$вають, пока масса распу- 
стится. Для устранешя пригорашя сырого 
матерала въ котель вставляють проволочную 
сту или ивовую корзинку, или сфтчатое дно, 
или рёшетчатое деревянное дно, покрываемое 
соломой, такъ что сырой матераль не прихо- 
ДИТЬ ВЪ соприкосновеше съ дномъ котла, при 
чемъ котелъ вмазывается надъ топкой такъ, 
что отонь охватываеть только его’ дно. Во 
время варки масса увеличивается въ объем, 
дфлается прозрачною и. постепенно граство- 
ряетея, что ускоряють, перемфшивая  содер- 
жимое готла или -сливая жидкость снизу п 
наливая ее опять наверхь. Когда весь К. 
перейдеть въ растворъ (черезь 3—5 час.), 
счерпывають собирающуюся на верху пВну 
(бълки, жиръ, известковое мыло) и варять до 
тЬхь поръ, пова вынутая проба будеть засты- 
вать при охлаждении въ студень надлежащей 
консистенщи. ЗатВмъ жидкость (иногда посль 
предварительнаго процфживан!я черезь корзину 
съ соломой) спускають въ котлы или въ 
деревянные, выложенные свинцомъ ящики, 
гдВ дають отстояться, а затВмъ разливають въ 
формы. Для лучшатго освътленя предъ отстаи- 
вашемьъ къ жидкости прибавляють небольшое 
количество квасцовъ (1 ктр. на 1000 литр.); 
также для полученя болфе прозрачнаго и без- 
цвфтнато К. примёняють фильтрацио черезъ 
костяной или древесный уголь. Обыкновенное 
расположеше аппаратов’ на клееваренномъ за- 
водв— таково, что Въ’ печной кладк выше дру- 
тихъ помфщають р ар для воды, затьмъ 
ниже располагается клееваренный котель, еще 
ниже котель для отстанвашя. Подъ клееварен- 
нымь котломъ устраивается топка, изъ кото- 
рой огонь, пройдя подъ дномъ котла, направ- 
ляется далфе подъ водяной резервуаръ; подъ 
котломъ для отстаивая также ‘устраивають 
небольшую топку, но этоть котель можеть 
быть нагрёваемъ только съ боковь, & дно его 
«должно быть защищено кладкой. — При дру- 
_томъ пр!емв выварки—повторномъ кипячении — 
поступають ‘слёдующимь образомъ. На извЪет- 
ное количество сырого матер!ала наливають 
сначала лишь 1/, всего нужнато количества 
воды, кипятять 11//—2 часа и спускають ра- 
створъ, затбмъ снова наливають ‘столько же 
воды. и т. ду эти отдёльныя вари лучше всего 
переработывать отдфльно, такъ какъ получае- 
мый изъ нихь К. — неодинаковаго качества; 
послёдняя поршя раствора. (болве слабаго} 


В лей 


употребляется для обработки свфжаго мате- 
р!ала. Этоть пр1емъ выварки К. представляеть 
то преимущество, что растворъ К. не ‘подвер- 
гается столь продолжительному кипяченйо, какъ 
при предыдущемь способ: при продолжитель- 
номъ кипяченши уменьшается крёпость К. и 
способность его раствора превращаться въ 
студень. Наиболфе ращональный способъ вы- 
варки К.— паромъ высокаго давленйя; такъ какъ 
выварка происходить быстрёе и получается 
боле крёпый растворъ В. При варкз паромъ 
нужно, однако, имбть въвиду слёдующее глав- 
ное услов!е: необходимо, чтобы давлеше не 
превышалю извфетнаго предфла, именно 9,75— 
1,5 кгр. на 1 кв. стм., въ противномь елучав 
ухудшаются свойства К. Самая варка произ- 
водится въ закрытыхъ котлахъ, снабженныхь 
трубкой для отвода выдёляющихся летучихь 
продуктовъ въ топку; сначала нагрёвають ост- 
рымь паромь, а когда начнется киизве, то 
чрезъ змзевикъ. Прим®нене паровой выварки 
въ закрытыхь котлахь представляеть значи- 
тельное пренмущеетво предъ обыкновеннымь 
способомь также въ отношении устранена 
крайне непр1ятныхь летучихь продуктовъ, вы- 
дфляющихся при клееваренш; при варкЪ по 
обыкновенному способу приходится дфлать 0со- 
быя приспособления, вполнё сходныя въ при- 
мЪзняемыми для подобной же цзли на салото- 
пенныхъ заводахъ, для устранешя ненр1ятнаго 
запаха на самыхь заводахь и въ окружающей 
ихь мфстности.—Изь отбросовъ оть дубленой 
кожи также можно извлекать К но для этого 
изъ матерала должна быть удалена сначала 
дубильная кислота. Поэтому предлагаемые спо- 
собы обработки такихъ отбросовъ настолько 
сложны, что едва-ли выработка К. изъ такихь 
матераловь можеть быть выгодна. у 

Приготовленный тёмь или другимь изъ опи- 
санныхь способовъ растворъ К., послв. засты- 
вашя въ студень, разрёзывають на пластин- 
ки и высушивають. Прежде употребляли фор- 
мы изъ еловаго или пихтовато дерева (пирами- 
дальные ящики глубиною въ 10 &тм., шири- 
ною 30 стм. и длиною 1 м.), въ которыхъ за- 
стываше К. происходить медленно, отчего 
онь легко подвергался загниванио. Теперь 
пользуются желёзными оцинкованными фор- 
мами (высотою 254 мм., поверхность верх- 
няго сфчешя 305 Х 356 мм. поверхность> дна 
290. Х 330), въ которыхъ охлажден!е вообще 
происходить быстр%е; кром того формы по- 
мфщають въ подвалы съ низкой температурой 
и ускоряють охлаждене, омывая ихъ снаружи 
холодною водою. |(Затвердвваше раствора К 
происходить въ деревянныхь формахъ чрезъ 
12 — 24 ч. — Такь какъ при всёхь спо- 
собахъ выварки К. получаются растворы, 
а затБмь студень, содержаний очень много 
воды, что влечеть за с0б0ю. большия за- 
труднешя при высушивани студня, то на 
нфкоторыхь заводахъ, прежде формовашя, рас- 
творъ клея подвергають сгущеню. Такое сгу- 
щен!е клеевого раствора можеть быть безъ вре- 
да выполнено только подъ уменьшенным ‘давле- 
шемъ, такъ какъ при кипячен!и съ водою подъ 
обыкновеннымъ давлешемь К. измзняется 
(уменьшается его клейкость). Поэтому сгуще- 
ве растворовь К. нроизводять въ вануумаи- 


Вл 


паратахь. Сгущенные растворы К. нердко 
разливають въ оцинкованныя желёзныя формы 
размфровъ, соотвётетвующихь величинЪ пла- 


стинокЪ, ВЪ ВИДВ которыхъ онъ поступаеть въ | 


продажу. Студень, получаемый изъ обыкновен- 
ныхъ |формъ, выкладывають изъ послёднихъ 
на смоченную деревянную пластину, и затВмь 
разрззывають на пластинки. сначала торизон= 
тально, посредотвомь проволокъ, вставленныхь 
въ раму, а затБмъ вертикально, ножемъ. Пла- 
стинки К. подвергаются затфмь высушиванию 
на воздух или въ сушильняхь, или можно ком- 
бинировать тоть и другой способы вмфотв. 
При высушивани необходимо соображать упо- 
требляемые пр1емы съ слфдующими свойствами 
клеевого студня. Студень остаетсл твердым 
при температурах не выше 25°, при высшихь 
температурахь онъ расплывается; при силь- 
номъ вЪтрЪ п въ очень сухомь воздухЪ пла- 
стинки влажнаго В. коробятся и растрескива- 
ются; на морозё онф распадаются. Поэтому 
наилучшее время для пользованя естествен- 
ной сушкой—ранняя осень п весна; волЪд- 
стве этого заводы, употребляюцие еетествен- 
ную сушку для В. не работають ни зимою, 
ни въ жаркое лёто. Для высушиваня на воз- 
духь пластинки К. накладывають на, веревоч- 
ныя сфтки, натянутыя на рамы, и эти сЗтки 
помфщають подъ навзсами или въ сараяхъ съ 
рьшетчатыми стфнками; для того чтобы плит- 
ки К. не прилипали къ бичевкамь, ихъ пере- 
ворачивають 2—8 раза въ день, пока отвер- 
дрють. Естественная сушка К. представляеть 
еще то неудобство, что велёдстве медленнаго 
высушиванит могуть наступать процессы раз- 
ложешя; особенно часто ноявляютея на по- 
верхности К. красныя пятна, происходяния 
оть образовашя культурь МИегососеиз рго@- 
210513 (хромогенной бактер!и). Такого рода 
измфненя №. могуть быть предоотвращены 
прибавлещемь въ ВОтВОрЯ К. небольшого ко- 
личества фенола. Еще болве вфрное средетво 
противъ разложешя К. представляеть искус- 
ственная сушка, его, которая происходить кро- 
мВ того въ короткое‘время. Сушильни, устрои- 
ваемыя на клееваренныхь заводахь, представ- 
ляють камеры (высота 2—3 м., ширина и 
данна 10—15 м.), въ которыхь на стойкахь 
„размфщаются ны съ сЪтками, нагруженныя 
пластинками К; вытягиван!е воздуха чрезъ 
трубу вверху камеры производится обыкно- 
венно помощио механическаго вентилятора, а 
длн нагрёвашя свЪфжаго воздуха, входящаго 
внизу, надь поломъ сушильни располагать 
паровыя трубы, или (что несравненно лучше), 
подогрзван!е воздуха производится въ кало- 

ифер, находящемея подъ поломъ камеры. 

ля того, чтобы процессь высушивашя В 
‚пронсходиль правильно, необходимо рамы сна- 
чала располагать вверху камеру, затвмъ по- 
степонно перемёщать ихъ сверху внизъ. Для 
ускореня сушии воздухь прежде поступлешя 
въ калорнферъ иногда ‚ 06060 высушиватть, 
заставляя проходить Черезъь ящики съ`хло- 
ристымь кальщемь. Высуиване въ сушиль- 
няхъ съ калориферами происходить въ 94 'ча- 
са. Для крупнаго ‘производства весьма удоб- 
на сушильня Шейдемантеля (Эеведеталие!), 
представляющая горизонтальный кавалъ, въ 


ЕЙ 241 
который ввозятся вагончики съ оётками, на- 
труженными плитками В. Воздухъ, нагрётый 
(не выше 25°) въ паровомь калорифер®, вету- 
паеть въ этоть каналь съ одного конца, а 
влажный воздухъ высасывается вентиляторомъ 
съ другого конца; ватончики постепенно, пе- 
редвигаются въ направлени, ’ противополож- 
номь току воздуха. Друме премы высушива- 
ня, кажь напр. отняте воды посредствомъ 
прибавлешя кь раствору К. нфкоторыхь 
растворимыхь солей, высушиваюе клеевого 
студня посредствомь распредфления его тон- 
кимь слоемъ на нагрётые, металличесве валы 
п проч., не вошли въ употреблене въ прак- 
тикф. Обыкновенный, столярный К. представ- 
ляеть четырехугольныя плитки желтаго илн 
янтарнаго цвзта, боле низше сорта окрашены 
зъ бурый цвзть; такой К. имфеть стехлова- 
тый изломъ, нфоколько упругь, не’ притяги- 
ваеть влаги на воздух; лучие сорта К. про- 
зрачны, непрозрачный К. содержить мине- 
альныя примфен. Въ холодной водё хоропий 
К. сильно разбухаеть, но вода лишь слабо 
окрашивается и не пр!обрётаеть запаха; хо-. 
роший К. не долженъ распускаться въ водё 
даже черезъ 48 часовъ. Размоченный К. при 
30° Ц. начинаеть дфлаться жидкимъ и совер- 
шенно распускается при 50° Ц. Чёмъ больше 
связывающая способность К., тёмъ онъ лучше; 
она бываеть тёмь больше, чёмь меньше вре- 
мени растворъ Е; подвергался нагрфванйо. К. 
изъ кожевенныхь отбросовъ обладаетъь боль- 
шею связывающей способностно, нежели ко- 
стяной и В. изь рыбьей чешуи. При приго- 
товлени раствора К. для склеивавя деревян-, 
ныхь предметовь нужно избфгать продолжи- 
тельнаго нагрфван!я; лучше всего.сначала раз- 
мятчить К. въ холодной водЪ, а уже затёмь 
нагрёвать съ водой при температурв н%еколь- 
ко нисшей 100°, при чемъ растворъ В. долженъ, 
быть такой концентраци, чтобы по снят съ 
огня на немь появлялась пленка. Слишиомъ 
крым“ растворь быстро затвердваеть и не 
усифиаеть проникать въ поры дерева, склеи- 
ван!е слабымь растворомъ также неудобно, 
такъ какъ тогда при высыханш слоя К. въ 
немъ образуются пустоты. Для приготовлешя 
большихь количествъ глеевого раствора упо- 
требляють мёдные котлы, которые вставляють 
въ друме, и нагрваше производять паромъ, 
пропуская его въ промежутки. между стёнками 
котловъ. 

Почти совершенно неокрашенный В. (кельн- 
сочи К.) приготовляють слфдующимь образомъ. 
Сырой матераль, назначенный для клееваре- 
ыя, помфщають въ резервуаръ,. наливають 
воды, прибавляютьъ бёлильной извести (0,5 ч. 
на 100 ч. малерала), дають стоять 1/, часа, 
прибавляють соляной кислоты до слабокислой 
реакщи, оставляють еще на полчаса при ча- 
стомъ перемшивани; послё того спускають 
жидкость, массу тщательно промывають водою 
и тогда приступають къ. выварк® К. Жид К. 
приготовляется для тЪхь случаевъ, когда. тре- 
буется имфть запась готоваго клеевок ра- 
створа. Превращене растворовь К. обыкно- 
венной концентраци въ студень можно пред- 
отвратить посредствомь прибавлен!я въ нимъ 
небольшихь количествь азотной или лучше 


342 


уксусной кислоты, что не препятствуеть за 
твердёванио К. по испарени воды изъ такого 
раствора. Глицериновый К. (СЛусещени) 
представляеть мяткую массу, состоящую изъ 
К. и глицерина. Для приготовленя такой массы 
столярный К. распускають въ вод, нагрёвая 
на водяной бан» до образованйя густого раство- 
ра, затёмъ прибавляють равное по вфеу коли- 
чество глицерина, перемфшивають, выпарива- 
ють до удаления излишней воды, выливають въ 
форму иши на мраморную доску и охлаждаютъ. 
Такая масса употребляется для гектографовъ, 
для приготовленя печатныхь вальцовъ, эла- 
стическихь фигуръ, штемпелей, для гальвано- 
пластическихь моделей. К. при прибавяенши 1/, 
по взсу глицерина уже утрачиваеть свою хруп- 
кость. Масса съ такимъ содержанемъ глицерина 
и съ различными другими твердыми подмёсями 
употребляется для приготовлешя искусствен- 
ной кости, тлобусовъ, небъющихся куколь и пр. 
Тлавное примвнен!е обыкновеннаго К.— для 
склеиваня деревянныхь предметовъ; значи- 
тельныя количества его употребляются для при- 
тотовчешя клевевыхьъ красокъ, для проклейки 
бумаги, для аппретуры, а также для различныхь 
епаратовъ, частью поименованныхь выше. 
Зе всего качества обыкновеннаго К, опредз- 
ляють по внфшнимъ ‘признакамъ. Прозрачность, 
не слишкомъ темный цвфть, значительная твер- 
дость служать признаками хорошаго К. Для 60- 
ве точнаго опредфлен1я качества В. предложено 
нЪсколько методовъ; однако, большая часть 
ихь даеть мало пригодные результаты. При 
испытани качества К. нужно опредфлить сте- 
пень его чистоты и зат®мъ достоинство’ его, 
какъ склеивающаго вещества. По н8ёкоторымъ 
укйзашныь, клей можеть быть разсматрива- 
емъ какъ фальсифицированный лишь тогда, 
если содержаве въ немъ золы  превышаеть 
8 проц. Средн составъ столярнаго В. сиё- 
дующий: 100 ч. К. содержать 16,7 воды, 2,15 
золы, 0,087 жира, 0,178 свободныхь летучихь 
кислоть, 0,191 связанныхь летучихь кислотъ, 
остальное тлютинъ. Изъ способовъ, предло- 
женныхь для опредфленя техническаго до- 
стоинства К., укажу на слёдующе. По Гре- 
теру, осаждаютъ изъ раствора К. тлютинъ та- 
ниномъ, осадокь взвёшивають, вычисляють 
количество глютина, принимая, что, осадовь 
содержить 42,749], его. Способъ неточенъ, по- 
тому что осадокъ въ дйствительности не бы- 
ваеть всегда опредфленнаго состава, осаждене 
тлютина происходить неполное и находимое 
такимъ способомъ содержаве глютина не на- 
ходится въ прямомъ соотношени съ крёпо- 
стшо К. те способы (Шаттенмана, Ли- 
повица и Вейденбуша) ташже на дають ре- 
зультатовъ, которыми можно было бы пользо- 
ваться для практическихь цфлей. Напболве ра- 
щональный методъь испыташя К. употребляет- 
ся въ артиллер!йскихь мастерскихь въ Шпан- 
дау, близь Берлина. Сущность способа состо- 
ить въ томъ, что бруски опредфленныхь раз- 
мфровъ склеивають на торцевыхь поверхно- 
„, Стяхь растворомъ испытуемато К. опред®лен- 
ной концентраши и затёмъ, по высушивани, 
опредфляютъ грузь, необходимый для разры- 
ва слоя К., соединяющато оба бруска. Для 
той же цфли можеть быть весьма удобно при- 


Влей— Клейвъ 


мВнена машина Фрюлинга (ЕгаВН ое), назна- 
ченная для испыташя кр®Зпости цементовъ. 
Ср. Е. Баз омзку, «Пе Гепа пи бе!айпе- 
Бабчеамоп» (8 изд. 1898); Миззргаи, «СНе- 
п!е› (т. У, 4 изд.). В. Рудневь. А. 

Е лей шим — употребляется для ловли 
мелкихь ибвчихь птицъ; варится изъ разныхъ 
смолистыхь растенй, молодыхь сосновыхь ши- 
шекъ, обыкновеннаго столярнаго клея, а так- 
же изъ коноплянаго масла, въ которое, послв 
варки, прибавляють терпентину, въ количе- 
ств дессертной ложки на фунть масла. Кле- 
емъ, обыкновенно, обмазываются втыкаемые 
въ землю колышки, къ которымъ и пристають 
дотронувиияся до нихъ птички. 

ЕВлейберъ (Тосифъ  Андреевичь т въ 
1892г. въ Ницц)—приватъ-доценть сиб. унив., 
который окончиль въ 1835 т. Его первая спе- 
щальная работа «Астрономйиеская теоря па- 
дающихь звёздъ» (СИб., 1584) удостоена з0- 
лотой медали. По окончаши курса занимался 
интерполировашемъ и приложенемъ теор в%- 
т къ статистикв общественной жизни. 

ногочисленныя статьи его по теори падаю- 
щихь звёздь помёщены въ «Азопопизеве 
Масусвеи». Въ 1887 г. К. принималь уча- 
сте въ наблюдеши полнаго солнечнаго затмв- 
ня; его «Затмёне солнца 7 августа 1887 г.› 
(изд. для народа) выдержало три издашя. На- 
печаталь еще; «Новый способъ извлечешя кор- 
ней какой угодно степени» (Кевт, 1891) п 
«Опредфлеше орбить метеорныхь потоковъ> 
(СПб., 1891)— послёдняя его работа, содержа- 
щая болфе 915 опредзленй элементовъ орбить 
падающихь звзздъ. Помфстиль нёеколько ста- 
тей въ «Вфстникъ Европ» («Кембридже 
унив.», 1890, № 9 ц 10) и «Русскомь Богал- 
ств». Въ настоящемь «Словарз» помфетиль 
статьи Астрономя, Астроломя п др. 

Елейвъ (Роберть СПуе, баронъ де Пласси, 
1725—74)—антл. государственный дфятель. Въ 
1743 г. онъ поступиль въ Мадрас на службу 
остиндской компаши и влачиль такое жалкое 
существоване, что дважды покушался на са- 
моуб\йство. Въ это время разыгрывается война 
между Франщей и Ангшей; К. вступаеть въ 
ряды войска, и за отвагу при осад Понди- 
шери м взяти Девикоты получаеть чинъ 
капитана. Между тфмь положеше англичанъ 
становится все боле и болфе критическимъ, 
такъ какъ Канда-Сагибъ овладзваеть всей стра- 
ной. К. отважно идеть на Аркотъ (1751), сто- 
лицу наваба, запирается въ цитадели съ ни- 
чтожнымь отрядомъ и защищаеть ее въ тече- 
ни 50 дней противъ значительнаго войска. 
Маратты, до тВхъ поръ нерфшительные, ста- 
новятся на сторону англичанъ. К. побфдонос- 
но преслёдуеть французовь и ихь союзни- 
КОВЪ И О въ пользу компани Кар- 
наликъ. Послё короткаго пребывашя въ Ан- 
тли, К. снова отправляется въ Инд и вы- 
и бенгальскато наваба Спраджа удъ- 

аула (см. Индя, ХШ, 150) къ мирному до- 
товору, весьма выгодному дня Анри. Р%- 
шившись свергнуть наваба съ престола, К. 
обвиняеть его въ нарушен!и договора и вы- 
стуцаеть противъ него съ отрядомь въ 8000 
челов. Сираджь; съ своимь 75 тыс. войском, 
разбить на голову при ИШласеи (1757 т.). Эта 


ИлеЙгильсь — ВлейковинА 


Элестящая побфда отдала весь Бенгаль въ ру- 
ки остиндской компани. К., назначенный гу- 
бернаторомъ Бенгала, одерживаеть также по- 
б%ду надъ голландцами (1759 г.) и французами. 
Въ 1760 г. онъ возвращается въ а, тДВ 
получаеть титулъ барона Пласси и чинъ ге- 
нераль-майора. Между тёмъ дфла въ Инди 
опять стали внушать опасеня: чиновники 
компани своей цинической и жестокой экоплу- 
атащей быстро вели Бенгаль кз разорен!ю. 
К. поручено было возстановлен!е порядка п 
устройство страны, что онъ и выполниль (1765 
— 67 г.), не смотря на оппозицио заинтере- 
сованныхь въ продолжеши злоупотреблений вы- 
сокопоставленныхь лиць и мятежь войска. Въ 
1772 г. дВятельность В. подверглась жестокому 
нападению со стороны нечати и парламента. Па- 
лата общинъ учредила слёдственную коммисс!о: 
она раскрыла возмутительныя хищничества, 
злоупотребления властью, безнравственную и 
ввроломную политику, запятнавшую первое вре- 
мя губернаторства К. Постановлеше палаты, 
что «лордъ Роберть К. оказать родин% важныя 
и достохвальныя заслуги», не смыло вполнь 
опредвленныхъ обвинен! слёдственной коммис- 
си. Ища забвешя въ ошумф, К. покончиль 
жизнь самоубйствомъ. См. Свашез Сагассло, 
«Тце ТЁе оЁ ВоЪегь 1ог4 СИуе, Багов Р]аззеу» 
(1775—176); Масашау, «Еззау оп СПуе» (1851). 
Шлейгильеъь—русскй дворянсый родь, 
происходящий изъ Шотландш; въ концё ХУП 
в$кв К. переселились въ Ревель, гдз мно- 
пе представители этого рода были членами 
городского совёта. Въ началв нынфшняго сто- 
лЬмя три вётви К. пр!обрёли службою рус- 
ское дворянское достоинство. В. Р. 
Елейдеесдаль—см. Лошадь. 
Елейдсвай эпливъ (Рог оЁ (СЛу4е)— 
шировй заливь при устьВ р. Клейда (см.), на- 
стоящий ф1ордъ, начинается при широтв 1,6 км. 
у Думбартона, между Гринокомъ и Геленсбур- 
томъ достигаеть широты 6,5 км., а у устья при 
0-в% Элиза Крэгь (Аза Сгайе) 60 км. Главныя 
части К. Герлочь (баге]осв), Лочъ-Лонть, Го- 
ли-Лочъ, Кейльсъь офъ-Быють, Лочъ-Стрейван 
важн®йние о-ва: Выють, Арранъ, Вэмбрэ (Сиш- 
Бтае). Берега, К. усвяны купаньями и виллами. 
Жлейдь (С1]уде)—значительнзйшая р8ка 
на зап. берегу Шотландш, береть начало на, 
высотв 429 м. на Квинеберри-гиллв, въ южн. 
оконечности графства Ламаркь, близъ истоковъ 
Твида, течеть мимо Ланарка, Восвелля, Тлазго 
и Ренфрю, держится чаще всего направлешя 
кь 03 и внадаеть широкимь лиманомъ (Клейд- 
св зал., о начинающимся у замка Дум- 
бартона, въ СЪв. каналь; длина теченя 157 км. 
У Ланарка, гдф К. на протяженш 7 км. па- 
даеть на 110 м., находятся 4 знаменитыхь 
водопада въ ‘томь чисав Корра- линнск 
(26 м.). "ив незначительнаго разстоящя, про- 
текаемаго В. между пашнями и садами, онъ 
входить въ населенн®шую часть каменно- 
угольнаго района, центръ шотландской желфз- 
ной промышленности. Гласто посредетвомъ 
трандюзныхь сооружен! его ширина доведена 
До 125 м., а глубина во время отливовъ до 
6 м. На берегахъ его’ здфсь сосредоточивается 
почти все судостроеше отландш. Притоки 
К. справа: Соуть-Кальдеръ, Роттенъ-Кальдеръ, 


348 


и Норть-Кальдеръ, Кельвинь и Левенъ; слва: 
ДЛутгласъ, Коганъ, Авонь и Блэкъ-Карть. См. 
ся Маг, «Те С1уде. ош Из воитсе 40 {пе 
зеа» (1838); РоПосКз, «Г/сЯопагу оЁ Ве С1уе> 
(1888 и 1889). 

Елейковина ши Жлеберъ—а30- 
тистое или бфлковое вещество хлёбныхь зе- 
ренъ, нерастворимое въ водф; она сообщаеть 
мукз способность превращаться въ тягучее 
твото и качествами ея опредфляется досто- 
инство муки. При промывкё водою твота 
изъ размельченныхь хлёбныхь зеренъ, вода 
уносить съ собою крахмаль и растворимыя 
вещества, между которыми находится п азо- 
тистое, растворимое въ водЪ, вещество, из- 
вфетное подъ назвашемъ альбумима; посл по- 
добной промывки оть тёста остается вязкая, 
однообразная, упругая и весьма тягучая мас- 
са, въ свфжемь состоянш не имфющая ни за- 
паха, ни вкуса, которой и присвоено назван!е 
К. Вещество это при дфйствш воздуха спо- 
собно быстро разлагаться, при чемъ издаеть 
весьма непрятный запахъ. В. не растворяет- 
ся въ растворахъ поваренной соли, селитры и 
друтихь солей; она растворяется въ слабыхь 
растворахь Фдкихъ щелочей, въ крёикой ук- 
сусной кислот, въ слабыхь соляной и сёрной 
кислотахь. Для раствореня К. ее чаще всего 
погружають въ воду, содержащую 0,1°//— 
0,159], Бдкаго кали и беруть такое ея количе- 
ство, чтобы на 100 частей безводной К. при- 
ходились 3—4 части Фдкаго кали. К. раство- 
ряется въ этихь услошяхь въ продолжеше 
12—94 часовь, при чемь смфсь приходится 
нъеколько разъ взбалтывать: въ нераствори- 
момъ состояни остаются крахмаль, клЪтчатка, 
и частью жиръ, которыя сопровождають К. при 
вышеуказанномь способз получешя ея про- 
мывкою тЪста. Растворъь К. представляется 
прозрачною жидкостью, которая отдзхяется 
оть осадка процфживашемь; по нейтрализащи 
полученной жидкости уксусною кислотою, ВЪ 
ней начинають осфдать клочья чистой К. По- 
слёдняя представляеть сложный продукть хи- 
мизма, не смотря на мномя работы, все таки 
еще не достаточно изученный; она состоить 
изъ углерода, кислорода, водорода и азота, со- 
ставляющаго существенный ея элементь, при 
чемъ всегда въ ней заключается, хотя и въ 
небольшомъ количеств, сёра и фосфоръ. Ко- 
личество азота въ В., на основаши произве- 
денныхъ до сего времени многихъ анализовъ, 
принимають около 16°/, и количество К. въ 
зернахъ. часто опредфляють по количеству с0- 
держащагося въ нихъ азота, принимая во вни- 
ман!е указанное между ними соотношеше. 
Для оцфнки достоинствъ мучныхь продуктовь 
и пригодности ихъ для хлфбопеченя прихо- 
ДИТСЯ опредфлять какь количество, такъ и 060- 
бенно качество К, содержащейся въ мук; 
служацие для этой цфли пмемы и приборы 
раземотрёны особо (см. Проба муки). 

Клейковииный слой зеренъ огружаеть вну- 
треннюю мучнистую ихъ часть (ВаЧозрети) и 
сростается какь бъ нею, такъ и съ оболоч- 
ками поверхь этого слоя находящимися, такъ 
что послойное его отдфлене представляется 
невозможнымъ. К. слой состоить изъ плотно 
сложившихся клЪточекъ, окруженныхь толеты- 


344 


ми, безцвётными п сильно разбухающими стфн- 
ками. Въ направлен боковой поверхности 
зерна кл6тки эти, фиг. 1, представляются много- 
угольными, но въ разрзЪ нормальномъ къ по- 
верхности зерна он оказыва- 
ются или квадратными, или 
удлиненными, при чемъ быва- 
ють расположены въ одинъ или 
въ нъсколько рядовъ. На фиг. 
2-ой (цифра 6) К. слой пше- 
ницы въ разрфзВ нормаль- 
номь къ поверхности зерна; 
форма клёточекь почти ква- 
дратная, сторона квадрата около 0,060 мм.; у 
зерень ржи тоть же слой тоже однорядный, 
но кльточки нёсколько растянуты въ напра- 
влеши нормальномь къ поверхности зерна, 
длинныя стороны ихъ бывають оть 0,0528 до 
0,0660 мм., а коротыя— оть 0,0220 до 0,0308 мм.; 
У овса тфже кл\- 
точки растянуты 
вЪ ТОМЬ же на- 
правлеши еще 
болфе и образу- 
ють также одно- 
рядный слой. К. 
слой ячменя, 0бо- 
значенный циф- 
рою 6, на фиг. 3, 
состоитъ изъ 
трехъ и болберя- 
довъь клёточекъ, 
длина которыхъ, 
въ направлени 
нормальном къ 
поверхности зер- 
на, бываеть отъ 
0,0264 до 0,0440 
мм., ‘а. размёръ 
перпендикулярный оть 0,0176 до 0,0220 мм. 
На фиг. 2 цифры 1, 2, 3, 4, 5 представля- 
ють слои или оболочки, расположенныя надъ 
Е. слоемъ 6, а цыфрою 7 обозначены большя 
и тонкостВнныя клётки внутренней части зер- 


Фит. 2. 
р 


на, наполненныл большимии малыми зерныш- 
ками крахмала и очень мелкими зернышками 
клейковины или клебера; на фиг. 3 буквами а 
и 6 обозначены наружная и внутренняя пленки 
ячменнаго зерна, подъь которыми находится 
труппа оболочекъ с, цифры 6 и 7 обозначають 
тоже что и выше. Назваше К. слоя, прида- 
ваемое разсматриваемой оболочив (Ремзрегт), 
основывается на довольно распространенномъ 


ЕлейковинА — ВлеЙМА 


мнёвя, что содержацияся въ клёточкахь: этого 
слоя очень маленьмял желтоватыя крупинки 
содержать азотистое вещество, клейковинуу 
мнёне это, однако, не раздЪляется н%кото- 
рыми изслфдователями, которые доказывають, 
что въ К. слов совсёмь нЪть клейковины или 
клебера и что вообще въ .этомь слов не на- 
ходится азотистыхь веществъ. При дЪйствш 
на пшепичныя зерна реактивомь Миллона, 
представляющимь по возможности нейтраль- 
ный растворъ окиси ртути, замчается наибо- 
лБе сильное окрашиване въ красный цвЪть въ 
темныхъ слояхь. мучнистой части зерна, ближе 
лежащихь къ его оболочкамь, что указываеть 
на большее содержанше въ этихъ частяхъ зерна 
азотистыхь веществ; изолировать же разсма- 
триваемую оболочку оть сосзднихъ п оть вну- 
тренней мучнистой части, для непосредствен- 
наго ея изслфдованя, оказывается крайне за- 
труднительнымъ, чЁмъ и объясняется несо- 
глас1е въ мныШяхь относительно ея химиче- 
скаго. состава. П. Афапасиевь. А. 
лейма.—Поддблка правительственныхь 
К. (напр. на, м8рахъ и взсахъ) наказуется въ 
той же мВрё ина тЬхъ же основашяхъ, какъ и 
поддВлка правительственныхь печатей (см.); въ 
квалифицированные виды преступленя выдф- 
лены поддфлка В. изнаковъ для сокрытя по- 
хищеннаго при разработкь рудь золота, се- 
ребра или нлатины (ст.603 Улож. о наказ.) п 
поддфлка таможенныхь ВК. (ст. 76). См. Под- 
дьлка. О защит частныхь заводскахь, фа- 
бричныхь и т. п. К. см. Товарные знаки. 

Е леймар—какъ знаки собственности и ру- 
хоприкладства, встрёчалются у всъхь народовъ 
на низшихь ступеняхь развийя и стоять въ 
тесной связи съ ихъ общественнымъ строемъ. 
При родовомь быт встрёчаются внЪшн!е знаки 
соединеня людей, происшедиихь оть одного 
родоначальника. Такъ, у индЪйскихь племенъ 
Сфв. Америки и у австрал. дикарей каждый 
родъь носить имя какого-нибудь животнаго, изо- 
бражеше котораго служить символическимъ 
знакомь рода; у первыхъ знакь этоть назыв. 
тотемь или додемь, у вторыхъ-—кобонаь. Ро- 
довые знаки существують у воЪхь почти ко- 
чевниковь Средней Азш, состоя, по - боль- 
шей части, изъ изображенй домашней и ко- 
чевой жизни, — равно какъ и у инородцевь 
Европ. Росаи. При распаденши родовыхъ свя- 
зей, эти знаки переходять въ общинные и, 
наконець, дворовые или личные. ВмзстВ съ 
такимь переходомь все яснфе выступаеть 
ихь главный характеръ, какъ знаковъ соб- 
ственности, & съ развиемь культуры рас- 
ширяется и кругь ихь примбнешя въ практи- 
ческой жизни. О существовани К. въ древней 
Руси свидётельствуеть «Русская Правда», 
устанавливающая штрафы за уничтожеше во- 
рами на похищенныхь или присвоенныхь ве- 
щахь знаковь, указывающихь на принадлеж- 
ность ихь данному лицу. «Русская Правда» упо- 
минаеть о лятиале, которыми таврили лоша- 
дей, о знаменать, которыя вырубались на 
бортныхъ деревьяхъ, а повидимому, и на про- 
мысловыхь снарядахъ и т. п. Знамена при- 
надлежали и отдфльнымъ лицамь, и цфлымъ 
общинамъ; они часто приводятся въ древнихь 
актахъ и описываются въ писцовыхь книгахъ. 


ИлеймА— КлиймЕшЕ 


Примфры: <... съ бортнымь ухожьемъ знамя 
Уюжское мотовило лежачее, подъ исподомъ два 


рубежа»: > <; «Знамя борода, на 


бокъ два тназ: у «Знамена» вырёзывались 
въ старину и на границ л$еныхь участковъ, 
сливаясь съ межевыми знаками. Среди рус- 
скаго крестьянства К., въ значени знаковъ 
собственности, понынВ въ большомъ употре- 
блени, преимущественно на сЪверз, при чемъ 
они назыв. пятнами, знаменами, мътжами или 
отмотками, клеймами; если знакъ приклады- 
вается къ бумаг, вмбсто подписи, то его на- 
зывають заручнымь или своеручнымь клеймомь; 
если къ жерди или избв—кердянымь или д0- 
мовымь клеймом, если онъ состоить изъ пря- 
мой лини и вырублень топоромъ—рубеже.из. 
Съ распространенемь грамотности, К. вообще 
исчезають, замвняясь отчасти начальными бук- 
вами имени и фамили. К., состояния изъ раз- 
наго рода начертанй и выр$зокъ, каць у рус- 
скихъ крестьянъ, такъ и у инородцевъ, имфють 
по большей части видъ простыхъ прямыхь ли- 
нШ, или лин ломанныхъ, или перекрестныхь; 
но между русскими и инородческими К. та 
разница, что въ первыхь преобладаютьъ боле 
простыя, состояния изъ прямыхъ однообраз- 
ныхъ лин! (рубежи), тогда какъ въ послёд- 
нихь замьтно болфе разнообразия и стремлеше 
кь начерташямь боле сложнымь, а иногда 
округленнымъ. Въ Арханг. губ. каждый рус- 
сый домохозяинъ имфеть свое К.; сыновья 
домохозяина, пока живуть нераздфльно; поль- 

отся знакомъ представителя своей семьи. 
Но съ раздЪломъ, по смерти ли главы семьи 
или при жизни его, отдфливицеся сыновья при- 
нимають особые знаки (что называется рас- 
пятнаться, отклеймиятася); только тотъ, ко- 
торый остается на старомь пепелищь или 
при отць (сидить на корило), будь это старший 
или младиий сынъ, сохраняеть отцовское К. Обы- 
кновенно отдфляющся, удерживая домовой 
знакъ, только слегка его измВняеть, всего чаще 
двлаеть кь нему н8которыя прибавки, въ вид 
запятой или маленькой черточки; такой зна- 
чекъ назыв. отииткомь, отпяточкомъ, отия- 
тьйшемь, плтой или пяткой, потому что онъ, 
по ‘объяснению крестьянъ, дфлается пятой то- 
пора, а не всфмъ. лезыемъ. Иногда, значекъ при 
К. называется отхаеемкой и полурубежоме. 
Вступаюций въ чужой домъ по женитьбв или 
ЕЕ принимаеть и знакъ того дома. 

оть же процессъ нарожденя новыхъ К., подъ 
вшяншемъ раздфловъ, замбчается и у нзкот. ино- 
родцевъ, напр., вотяковъ, у которыхъ въ об- 
щемъ сохраняется основной типъ не только се- 
мейнаго В., но отчасти и того К., который н$- 
котда служиль родовымъ знакомьъ: извзстенъ 
случай, когда бугульминсме вотяки по там- 
тамъ узнали своихъ глазовскихь единоплемен- 
никовъ, и друме аналогичные случаи. Наряду 
съ семейными и родовыми или племенными 
тамтами вотрёчаются у вотяковъ и общинныя 
К. Это иметь мфето въ тьхъ спучаяхъ, когда 
знакъ долженъ быть наложень на предметь, 
состоящй въ вфдфши нфоколькихь общинъ, 
напр., на мость, починяемый общими сред- 
ствами н%околькихь деревень. У черемись су- 
ществують, кромв родовыхь К., общинныя, 


345 


употребляемыя для мЪтки, напримёръ, жере- 


бять при отдачь пастуху. Среди назван К., 


наряду съ чисто русскими, встрёчаются и 
заимствованныя оть восточныхь инородцевъ: 
лама, тазро, тура, ясакъ. На крайнемъ С%- 
вер% кочевые инородцы и промышленники ча- 
сто оставляютъ свое имущество безь призора 
п для охраненшя его налагають свое’ клеймо. 
Такое имущество считается неприкосновен- 
нымъ; если же кто-нибудь возьметь какую- 
либо вещь, въ отсутстве хозяина, то  оста- 
вляеть свое К.: здЪсь К. изъ знака собствен- 
ности превращается въ своего рода ро 
и находится въ теной связи съ биркою (ШЬ 
896), которая на отдаленномъ Сфверз всегда 
сопровождается К. должника. Въ южныхъ губ. 
К., какъ знаки собетвенности, далеко не игра- 
оть такой роли, какъ на крайнемъ Сфвер®, и 
встрёчаются у русск. крестьянъ лишь въ вид 
разрозненныхъ явленй, напр., въ Воронежской 
губ., гдВ крестьяне имфють особые, частью на- 
слфдетвенные знаки для обозначеня полей. 
Таше знаки, въ видЪ колеса, телёги, ножницъ 
ит. п., выдёлываются сохою на нивв, и на томъ 
мЪстБ, гдф выдфланъ знакъ, хлЗбъ растеть ниже. 
Въ Черниговской губ. мастеровые кладутъ раз- 
ные знаки на орудя труда. Всего чаще ветр$- 
чается наложеше К. на животныхь (см. ниже). 
Ср: П. Ефименко, «Юридичесме знаки» 
(<«Ж. М. Н. Шр.», 1874 г. № 10—12); Н. Гро- 
дековъ, «Киргизы и каракиргизы Сыръ-Дарь- 
инской области» (Ташк. 1889); Н. Оглоблинъ, 
«Остяцыя знамена ХУИП в.» («Историчесвй 
Въстникъ» 1889 г., № 10);. А. Цетровъ, «Зна- 
мена-кидыштб храсноуфимекихь черемисъ» 
(«Памятная книжка Пермской губ. на 1894 г.з, 
Пермь, 1593). Ковеёмъ этимъ соч. приложены 
рисунки К. А. Я. 
лейма пробиршьхя—см. Проба. 
Елейшене: [. животныхь — постанов!;а 
знака на тВлВ животнаго съ цфлью обозначить 
заводъ, косякъ, или же отличить одно, живот- 
ное оть другого. Преимущественно клеймять 
— «таврятз» — лошадей: желёзное клеймо 
накаливая его до красна, быстро и плотно 
прикладывають къ кожв, посль чего выжжен- 
ное мёсто намазывается саломъ; чфмъ сильне 
и равномёрн%е раскалено жел$зо; тВмь меньше 
животное чувствуеть боль и тёмъ яснфе полу- 
чается знакъ. Операцию производять на стоя- 
чей лошади, предварительно крФико закрутивъ 
ей верхнюю губу «закруткой» (лошадь при 
этомъ чувствуеть меньше боли). «Тавро» вы- 
жигается на различныхь частяхъ тВла; на шеф, 
подъ гривой; у ремонтныхь лошадей обозна- 
чаются послёдн!я‘ двз цифры года ремонта, у 
заводскихь же, изъ государственныхь конскихь 
заводовъ-—корона и первая буква завода, напр. 
изъ ХрБновсмаго — & Х, Стрёлецкаго—% С 
ит. п.; но чаще коннозаводчики ставять тавро 
на бедрь у лошади, выжигая или начальныя 
буквы своей фамиши, или просто буквы, или 
же каше нибудь знаки; послёдше употреби- 
тельнЪе у степныхь`и кавказскихь коневодовъ. 
Кром тавра, поставленнаго заводомъ, на бедръ, 
ремонтеры выжигають еще свое—на плечф. Вл, 
степахь часто для отличЧя лошадей разр$за- 
ють верхъ ушей, или пробивають въ нихъ дырья, 
или же вырёзалють края, Казаки таж1я вырёзки 


346 


называють «иверенз». Тавро у рогатаго скота, 
вырёзывается, иногда выжигается, на рогахъ. 
А. Соколов. 

П. Е. растушить деревзевъ, пней и залотов- 
ченныхь люеныть матерлаловь. 1) При выбо- 
рочной рубкЪ, деревья, подлежанция къ отпуску, 
должны быть слегка затесаны — очищены въ 
одномъ мфстВ оть верхнихь слоевъ коры—и 
заклеймены клеймомъ съ. изображен!емъ буквы 
О (отпускной лёсъ) подъ императорскою ко- 
роною. Но если въ участкв вырубается боль- 
шинство деревьевь, то тогда клеймятся бук- 
вою Р (резервное дерево) подъ короной только 
остаюцияся на корнё сёмянныя деревья, или 
деревья болфе цённой породы, недостигиия еще 
требуемыхь размёровъ. При продаж л%са съ 
учетомъ, по числу пней срубленныхь деревь- 
евъ, послёдшя, еще до продажи, должны быть 
непремфнно заклеймены на лап корня и на 
высот груди *). 2) Пни, оставшеся въ казен- 
ныхь лёеныхь дачахъ посл срубки деревьевъ 
на казенныя надобности, клеймятся на тор 
буквами К. Л. (казенный л%съ), а у самовольно 
срубленныхъ или похищенныхь — послёдними 
двумя цифрами тода открыя похищеня, 
Удобная форма клейма— стальной молотокъ, 
одна сторона котораго заострена въ вид топо- 
ра, на другой же—головкё—рельефныя буквы. 
3) Е. особыми клеймами заготовленныхь лс- 
ныхь матераловъ — бревенъ—обязательно по 
закону только: а) при сплавё лёса розсыпью, 
чтобы лёсопромышленники могли распред®лить 
на запоняхъ бревна по принадлежности тому 
или другому лицу и связать ихъ въ отдфльныя 
плоты, иб) для бревенъ, привозимыхь въ При- 
балтйскихь губершяхъ крестьянами на город- 
се’рынки ‘(клеймо лёсовладёльца) съ цфлью 
«пресфчешя самовольнаго пользованя кре- 
стьянами чужими лфсами» (Лёсной Уставъ, 
изд. 1893 г.. ст. 711, пункть 6). Но К. для 
занумерованя заготовленныхь матераловъ с0- 
ставляеть необходимую принадлежность кон- 
троля во всякомь благоустроенномь лёсномъ 
хозяйствв. Простёйшия изъ клеймъ состо- 
ять изь войлочныхь, суконныхь, кожаныхь 
илн желатиновыхь цифръ, укрфиленныхь на 
деревянныхъ ручкахь, или нумеровальныхь 
жельзныхь штемпелей, которые штемпелюють 
краской; сюда же относится нумеровальное 
колесо Шустера — чугунная десятигранная 
призма, съ послёдовательнымъ изображешемъ 
на граняхь выпуклыхь цифръ: 0, 1, 2, $... 9, 
насаженная на длинную ручку, удобная для 
выколачиваня на матералахь нумера. Изь 
клеймь болфе сложнаго устройства употреби- 
тельнзе другихъ: еровальный револьверный 
молотокь Гелера (боШег) со стальными циф- 
рами-клеймами, передвигающимися какъ бара- 
бань въ револьвер. Этимъ орудемъ можно 
нумеровать почти’ втрое скорфе чёмъ вышено- 
именованными другими клеймами. Для влей- 
меня желёзнодорожныхь шпалъ, телеграфныхь 


*) См. Инструнцио для отпуска лвеныхьъ матераловь 
изъ лфеныхъ дачь въломства мин. госуд. имущ., 16 авг. 
1860 г., ст. 16 и 95. Въ казвиныхь дачахь Кураиндской 
губ. строго запрещается (Леной Ует., изд. 1893 года, 
ст. 356—857) рубить и вывозить вслкое строевое ‚дерево, 
которое не закдеймено особымъ афснымъ клеймомь въ 
двухъ мёстахъ: у самаго корий и на трехъ четвертахь 
аршина отъ звмди. 


Клеймеше — блейменшеЕ ПРЕСТУППИСОВЪ 


столбовъ, брусьевъ, желёзнодорожныхь мостовъ 
ит. п., на которыхь обозначается только годъ 
укладки, или постановки, т.е. не требуется 
постоянныхъ измёненй въ нумераци, оказался 
весьма удобнымъ «клеймо-выжигательный при- 
боръ Л. Штыкина», имбюций форму утюга, на- 
тр%ваемаго положеннымьъ внутрь его древес- 
нымъ углемъ. Клеймо выжигается въ 5—10 се- 
кундь, а для предварительнаго нагрёван1я при- 
бора требуется 20—30 минуть; въ течен!е 10 
час. рабоч! можеть наложить до 3000 клеймъ. 

Ш. Е. судовь. Для безпрепятственнаго про- 
хода судовъ рёчныхъь и морскихь оть мфота 
ихьъ постройки въ мбсту назначаемому для 
плаваня, кромё выдачи особыхъ билетов, 
требуется, чтобы на нихъ было наложено, въ 
той части, которая. никогда не покрывается 
водою, особое клеймо: на судахъ, выстроен- 
ныхь изъ казеннаго лёса, адмиралтейское — 
два лежание накресть якоря въ квадратной 
площадкв, что выжигается м%етными лфени- 
чими на кормовомь штевнф, у судовъ же, по- 
строенныхъ въ частныхъ всахь- буквы И.Л. 
(помфщич!й л6съ), тоже лежашя въ квадрат- 
ной площадкВ и накладываемыя полицейскими 
управлешями (Л®сной Уст., пзд. 1893 т., ст. 
294, 296—298, 307, 713, 715 и 17). 

В. Собичевекай. 

Жлеймене мбръ ю вБеовъ — см. 
Мфры и Вфсы. 

Шлеймен:е шосудьх—см. Мёрная по- 
суда. 
$ леймене престушнивовь—нало- 
жене на тёло преступника неизгладимыхь 
знаковъ, въ видЪ эмблематическихь  изобра- 
женй или начальныхь буквъ, указывающихь 
на преступлеше или на присужденное нака- 
зане (1а шатаие, клеймо, штемпельные, указ- 
ные знаки); сюда же должны быть отнесены н$- 
которыя добавочныя членовредительныя нака- 
завя (отрзане ‘уха, вырываше ноздрей). 
К. преступниковъ было въ НЫ У весь- 
ма многихъ народовт. На Восток клейма 
имфюоть болфе символическое. значене. Такъ, 
въ Инди похитителя золота у жреца клей- 
мили изображенемъ собачьей ноги, уб1Ицу бра- 
мана—изображешемъ обезглавленнаго челов$ка. 
Римляне выжигали букву Р (а Иуц$— бглый) 
на рабахъ, бывшихь въ бфгахь; клеймо нала- 
талось и на преступниковъ, осужденныхь на 
работы въ рудникахъ. Константинъ Вел. пове- 
льль, чтобы клейма налагались на руки, плечи и 
икры, но не на лицо, созданное по образу и 
подобю Божию. Въ среде вЗзка К. преступни- 
ковъ было въ большомь ходу и поддержива- 
лось каноническимь правомь и инквизищон- 
ной практикою. Въ Швейцарйи богохульниковь 
клеймили на губахь раскаленнымь желвзомъ. 
Во Франци К. каторжниковь, на. правомъ 
плеч, буквами Т. Ё. (штауаих {огсёз), было 
удержано даже кодексомъ 1808 г. и отм8нено 
лишь въ 1832 г. Въ до-московской Руси К. 
преступниковъ, повидимому, небыло извфетно; 
по крайней мёрЪ, новгородцы (1270 г.) не со- 
тласились на предложене ганзейскихъ гостей 
подвергать русскаго, за кражу у нёмца клей- 
менио на щекв. К. преступниковь проникло въ 
Россо подъ влящемъ византскаго права, & 
также подъ вмяшемь татаръ. Впервые о немъ 


КЛЕЙМЕНИЕ ПРЕСТУПНИКОВЪ 


упоминаеть двинская‘уставная грамота 1398 т., 
которая, установивъ смертную казнь за третью 
кражу, присовокупляеть: са татя всякаго пат- 
нати». Изь дальнфйшихь законодательных 
автовъ вновь говорится о К. лишь въ указь 
10 р 1637 г. («Акты Археогр. Эксп.» 
т, Ш № 266), которымъ царь Михаиль Оедо- 
ровичъ замфниль для поддёлывателей монеты 
смертную казнь кнутомь и пожизненнымь 
тюремнымь заключенемъ, а для улики ве- 
лЬль клеймить ихь на щекахь словомъ ‘вор, 
дабы эти воры были «знатны». Уложеше 
1649 г. не упоминаеть о клеймахъ, но та же 
цфль достигалась отрфзашемъ ушей: за пер- 
вую кражу добавочнымъ. наказашемъ служило 
отрёзане лёваго уха, за вторую кражу от- 
рёзали правое ухо; если же попадался въ кра- 
ЖжЬ человфкъ, у котораго обрёзаны оба уха, то 
это служило доказательствомъ, что онъ уже 
два раза быль обвинень въ татьбЪ, и тогда 
онъ предавался смертной казни. У осужденнаго 
за первый разбой отр%зали правое ухо, а за 
второй разбой полагалась смертная казнь. Но- 
воуказныя стальи 22 янв. 1669 г. замнили 
отрёзане уха, какъ признакъ судимости, от- 
сфчешемъ пальцевъ, рукь и ногь, въ тёхъ ви- 
дахь, чтобы эти признаки точнфе указывали 
на характеръ преступленйя, за которое обви- 
няемый быль раньше осужденъ. К. въ соб- 
ствениомь смысль этого слова введено было 
указомъ 8 мая 1691 г. (до того «бунтовщики» 
1662 г. были заклеймены буквою Б.), кото- 
рымъ повелвно всёхъ почему либо освобожден- 
ныхь оть смертной казни ссылать, запятнавъ 
буквою В, «для того, буде впредь кто изъ тёхЪ 
воровъ изъ ссылки сбЪжитту, а объявится въ 
Москв$, было ‘бы потому познать». Въ дополне- 
не къ этому указу 22 янв. 1692 г. было поста- 
новлено: «которые ссыльные клейменные объ- 
явятся на Москвз, тёхъ клеймить въ другорядь 
и ссылать, а объявятся въ третьисъ воровствомъ 
или безъ онаго—казнить смертью». Съ 1698 г. 
ссыльныхь преступниковъ, замфченныхь «въ 
воровствз», клеймили въ Сибири, въ каждомъ 
тородф, особымъ клеймомъ. Указомь 5-го фе- 
враля 1705 г. Петрь Г *) ввель для возхь 
обвиненныхь въ татьбахъ и въ разбояхь п во 
всякихъ воровствахь новое клеймо п «нати- 
рать т пятна порохомъ многажды накрёико, 
чтобы ть пятна на нихъ ворахъ были знатны 
по смерть ихъ»; колодниковь, которые уже 
прежде заклеймены были, повелёно было при 
этомъ переклеймить новымь клеймомъ, ау 
важн®йшихь преступниковь, которые, вмфето 
смертной казни, будуть наказаны кнутомъ и 
запятнаны, вырфзывать ноздри и ссылать на 
вЪчную каторгу. Указомъ 15 января 1724 г. 
предписано было у осужденныхь на вфчную 
каторгу «вынимать ноздри до кости», съ тВмЪ, 


®)-Вь 1712 т. Петръ 1 поведвль, чтобы вобмъ рехру- 
таз, при отправлен ихъ въ войска, въ устранеше по- 
бвговъ, пакалывален на лёв. рук® (у оспевышй боль- 
пог пазьца) кресть и натиразси порохомъ. Что клей- 
меше рекруть практиковалось еще въ 1718 г., это видно 
изъ дълъ военной коллеги, хоти возможно, что «рекрут- 
ское плтно» налагалось только на бытпихь въ багахъ. 


Этимь питазись народные толки объ обращен! и рекрут 
въ антихристову въру. с» наложешемь на нихь анти- 
христовой печати. Ом. Алексапдровъ, «Аптихристова пе- 


чать» («Русск Архивъ», 1875 г., № 10 и 11). 


347 


чтобы эта мёра распространена была и на 
наказанныхь уже колодниковь, у которыхъ 
«ноздри выняты мало знатны». Оть заклейме- 
вя и вырфзыванйя ноздрей не освобождаль ни 
полъ, ни возрасть, ни общественное положене. 
Въ 1746 г., вмбсто К. на щек или на лбу 
ЦБЛЫМЪ СЛОВОМЪ: 60ъ, ПОВелЬно было влеймить 
въ три према, ставя «во лбу ВО, на правой 
щек Р, а на лёвой Ъ». На практикВ для 
наложеня клеймъ употреблялись различные 
штемпели, вслёдетв!е чего сенать въ 1754 г. 
постановиль «стемпели, сколько надлежить, 
сдфлать юстиць-коллейи и во `всЪ губернш, 
провинции и города разослать, дабы во всфхъ 
мъстахь знаки были равны». Въ тоже время 
установлена новая форма К., по которой пред- 
писано на лбу ставить одну только литеру В, 
а на щекахь О иР. Указомъ 25 дек. 1517 г. 
отмёнено рваше ноздрей. Наложене К. было 
сохранено и Сводомъ 1888 и 1842 г., и Уло- 
женемь о наказашяхь 1845 г. послфднимъ 
опредёлено только, вмфсто прежняго клейма 
воръ, ставить на лбу К, на правой щек А, 
а на лЬвой Т (каторжный). Клейменцо под- 
лежали осужденные на каторжную работу; на- 
ложеше клеймъ непосредственно слфдовало за 
наказашемъ плетьми, также публично и рукою 
палача. Первоначально К. имБло характеръ по- 
лицейской мфры, установленной въ видахъ 
предотвращешя побЪговъ, но Уложене 1845 г. 
возвело его на степень добавочнаго позоря- 
щаго наказания. Оть клейменя освобождены 
были 70-лье старцы, несовершеннол тне, не 
достиги!е 21 года (женщины освобождены были 
оть К. и рвашя ноздрей еще Елизаветою Пет- 
вЪ 1757 г.), лица привилегированныхь 
‚ а также получивиия нфкоторое обра- 
зоване или служиви!е по выборамь город- 
скихь и сельскихь обществъ; затёмъ, въ 1880 
т. оть В. изъяты были всё нижше воен- 
ные чины, такь какъ <тосударь императоръ 
призналь родъ наказан!я сего несоотвфтотвую- 
щимъ военному званйо». Указомь 21 Поля 
1845 г. постановлено было у каждаго бЪг- 
лаго изъ ссыльно-поселенцевь, внф Сибири 
пойманнаго, и у каждаго бЪглаго каторжнаго 
ставить на правой рук, ниже локтя, и на ло- 
паткь клейма съ буквами С. Б. шли С. К. 
(ссыльно-бЪглый, ссыльно-каторжный), при чемь 
за каждый новый побёгь ставить новыя клей- 
ма, спускаясь ниже по рук и плопатьё; на 
всфхь бродять и бёглыхь, объявляющихъ себя 
непомнящими родства или называющихъ себя 
ложными именами, налатать знакъ на правой 
рук, ниже локтя, съ буквою Б. (бродяга или 
бЪглый). Клейма эти налагались, по постанов- 
лено губернскаго правлен!я той губерн!и, тдё 
бЪглый быль задержанъ, фельдшеромъ, въ при- 
сутстви чиновника полищи, уфзднаго стряп- 
чаго и врача, на котораго законъ возлагать 
отвфтственность за правильное наложене 
леймь. Впослфдетв!и, по настоянйо медицин- 
скаго совзта, врачи были освобождены отъ 
участя въ наложеши клеймъ. Вь ХУИ в. 
клейма налагались каленымъ желфзомъ, а с0 
времени Петра [—особыми штемпелями, на 
которыхь были насажены  стальныя’ иглы, 
образовывавиия буквы; иглы эти вонзались 
въ тЬло и производили ранки, которыя до 


348 


1846 г., для непзгладимости, затирались ‘поро- 
хомъ, а съ этого времени—0с0бо изобр®тен- 
нымъ для того въ медиц. совфтВ составомъ 
(смбсь индиго и туши). Для наложеня влеймъ 
С. . п С. Б. изобр\тены были въ то же вре- 
мя особыя машинки съ куркомъ и пружиною, 
который вдавливали клейма, въ руку преступ- 
нику. К. отмнено указомъ 17 апр. 1863 г. Госу- 
дарственный совтъ призналъ, что К., какъ по- 
лицейская мфра, установленная въ видах пре- 
дупрежденя нобфговъ преступниковъ и облег- 
чения поимки ихъ, не достигаеть цфли, такъ какъ 
практика убъждаеть, что клейма весьма. часто 
вытравливаются различными способами, пре- 
дотвратить которые нфть никакой возможно- 
сти; во всякомь случа польза оть этой мры, 
если бы даже она и оказалась цфлесообразной 
и не была жестокой, не можеть идти въ срав- 
неше съ ужасомъ тёхъ, вфроятно нердкихь 
случаевь, когда челов®къ, завлейменный в%ч- 
нымъ позоромъ, оказывается впосл8детвиосуж- 


деннымъ невинно. Ср. Яневичъ-Яневсый, «Объ | 


казныхь знакахъ» (‹Юридич. Записки», изд. 

. Радкинымъ и К. Яневичь-Яневскимъ, т. Ш, 
СПб. 1359); Бинштокь, «Матермалы для исто- 
ри отмёны тфлесныхь наказан въ Росси» 
(«Юридичесый Въстникъ>, 1892. г. № 7). Е: 

А.Я. 

Елейнвехтеръ (Фридрихь ЮКешуас|- 
{ег)—нЪм. политико-экономъ, род. въ 1838 г. 
въ ПрагВ, быль профессоромъ полит. экономи 
и статистиви въ политехникумв въ Риг, те- 
перь профессоръ университета въ Черновиц®. 
Главные труды К: </ишг Веютт Чег Напа- 
\ууегкзуеаззипа» (Берл., 1875); «Пе тес№<- 
опа зфаазлззепзсваЙИевеп Кака (еп т Оез- 
{еггесН»> (Вфна, 1876); «Ге Каме!е» (Инебр., 
1883); «Ге Мамопа]бКопопие а1з. \1взепзсВа >» 
(Берл., 1883); «Ге бтиоачеп пп ее 4ез 
502. УззепзевайЙсвей ЗойаИзтиз» (Инсбр., 
1885); «Пе Э(аайзтотапе» (Вфна, 1891). Въ 
ЭспбпБега'з «НапБисв Ч4ег роНИзевею Оеко- 
попе» К. обработаль отдфль: «Ге уоз\и- 
зспайИеве Ргодикиоп па аПвететеп». 

Шлейнертль (Гуго- Вильтельмъ - Павел 
КЮешег)—протест. богословъ, род. въ 1887 ге, 
проф. богословя въ Берлин, принадлежить къ 
школв богослововъ примирительнаго направле- 
ня; напечаталь: «Кошшег{ахг 2 Офад)а, Гова, 
Мева, Мавош, Наракок, Хервапа» (въ Г. Р. 
Т.апзе’з «Ве уегк>, Билеф. 1869: 2 изд. 1893); 
< щегзиеВолаеп 2иг а] {езатетИереп Весй#$- 
под ГегацигаезсшеНие» (ч.'Т, Билеф. 1872); 
«АБ135 4ег Епейире хи АПер Тезатеть 
шп ТаБеПепоги» (Берл., 1878); «Аа пей 
таг. свг15. Ко из- и. Киииеезс ее» (Берл., 
1889). Въ 1892 г. К. призванъ въ верховный 
церковный совфть для обработки новой атен- 
ды для Пруссш (т. е; книги, содержащей въ 
себз послфдоване литурми и молитвы при 
разныхъ требахъ). 

ЕБлейнсшиюь (К1ешезсв)—докторъ, осно- 
валель перваго русскаго медицинскаго журна- 
ла: «СПб, Врачебныя Вфдомости» (см.). Бо- 
графическихь свЪдЪыйЙ о немь нётъ. Извзстно 


ТОЛЬКО, ЧТО ОНЪ быль душоо возникшаго ВЪ | 


СПб. въ 1792 г. «Общества; опытныхь врачей» 
и что именно его почину- и настояно «ВЪдо- 
мости» обязаны своимъ осуществлешемь Онъ- 


КлейнвЕХТЕРЪ— ВлеЙНоды 


же, вмфстВ съ проф. 09. И. Уденомъ, и редак- 
тировалъ. ихъ. 

Жлейшиихель—руссый графоюй родъ. 
Родоначальникъ его, Андрей Андреевичъ К., 
быль въ началь ныннняго стол\Мя директо- 
ромъ 2-го кадетскаго корпуса. Сынъ его Петръ 
Андреевичъ (см.) въ 1839 г. возведень въ 
трафское достоинство. Родъ графовъ К. вне- 
сень въ У часть родословной книги Курской, 
Харьковской и Черниговской губ. (Гербовникь, 
ХУ 18). „ВОТЬ, 
`Влейниихель (Петръ Андреевичъ, тр.) 
—руссмй государств. дВятель (1798—1869); 
воспитывался во Э-мъ с.-петерб. кадетскомъ 
корпус». Выдвинулся, главнымъ образомъ, бла- 
тодаря Аракчееву, при которомъ состоялъ 
адъютантомъ, а затЬмъ начальникомь штаба 
военныхь поселенй. Въ 1826 г. назначен 
тен.-адъютантомь и членомъ коммисси по со- 
ставленно устава п®хотной службы, Пользо- 
вался особымь довЪмемь и. расположешемь 
императора Николая Г. Въ 1583 т. ему по- 
ручена была перестройка Зимняго дворца 
послВ пожара, что онъ и исполниль съ зам$- 
чательной быстротой. По этому случаю была 
выбита въ честь К. золотая медаль съ над- 
писью: «Усерде все превозмогаеть». Въ нача- 
л% 1842 г. В. исправлялъь должность военнаго 
министра, а въ конц того же года назна- 
ченъ главноуправляющимь путями сообще- 
ый п публичными зданями и оставался въ 
этой должности до октября 1355 г. За время 
управлея Клейнмихелемъ этимъ вздомствомъ 
оконченъ постоянный мость чрезь Неву (Ни- 
колаевск!й), выстроено здаше новаго Эрмитажа, 
проведена Николаевская желёзная дорога и 
проч. Казенныя постройки во времена К. воз- 
водились быстро, но стоили казн® массы де- 
негь, а народу — человфческихь жертвъ. По 
восшестви на престоль Аленсандра ЦП, К. 
быль однимъ изъ первыхь дфятелей предыду- 
щаго царствованя, уволеннымь оть должно- 
сти: онъь быль назначень членомъ государ- 
ственнато совфта, въ дфлахь котораго почти 
не принималь участия. ЗАВ 

лейшишхель (В1спага Кешииспе!) — 
нфмеций шанисть и композиторъ, род. въ 
1846 т. Написаль много пъесъ для фортешано, 
изъ которыхъ известны: <«Йаг \Уицегаей», 
«Адпаге|ел». «Ва 4’епЁал{8» и пр. 

лей вк или клейноты (н®м. Кето4, 
польск. К]епоф драгоцфнная вещь)—войско- 
вые знаки, регажи или аттрибуты власти. за- 
порожцевъ.\ По малороссЙскимь лётопиецамъ 
подь ними разумфлись: «корогва (см.), коро- 
левская, златописанная», бунчукъ (ТУ, 958), 
булава (ТУ, 883), палица, печать «ерЪбная», 
<котли м6дные велике съ добошемъ», арма- 
ты (шушкя), перначь, значки и трости. Впер- 
вые К. пожалованы запорожскому войску Сте- 
фаномъ Баторемъ въ 1576 г., какъ признаки не- 
зависимаго существован!я низовыхъ казаковъ. 
Затьмъ К. жаловали и русс!е цари: въ 1708 г.— 
Петрь 1 1734—Анна Тоанновна, 1768—Ека- 
терина И. Каждый изь К. составлять при- 
надлежность одного лица. ВсЪ они хранились, 
исключая «палокъ до литавръ» и войсковыхъ 
арматъ, или въ сичевой покровской церкви, или 
въ войсковой скарбниц®, откуда выносились 


КлейнпАуль— Влейнъ 


только по особому приказу атамана, «Палки 
до литавръ» находились всегда въ курен% вой- 
скового довбыша (см. Х, 836), а арматы—въ 
цейхгауз® или сичевой пушкарк®. Теперь К. 
можно видёть въ музеяхъ частныхъ и ученыхъ 
обществъ (0606, въ одесскомъ музев истори 
и древностей, въ музеф московской оружейной 
палаты и др.). Петръ Т, за заслуги при усми- 
реши астраханскаго бунта, пожаловаль, въ 
1706 г., донскому войску войсковые К.: пер- 
намЪ (см.), бунчукъ п знамя большое, а еще 
ране (въ 1704 г.)насёву (см.). Екатерина П 


пожаловала тому же войску, въ 1776 г., бу-' 


лаву, бунчукъ и насфку для атамана. Эти К. 
въ донскомъ войскв п теперь выносятся въ 
войсковые круги, при чемъ, по принятому 
обычаю, перначь вручается только августВй- 


шему атаману вофхъ казачьихь войстъ. Дру-’ 


пя казачьи войска также имфють знаки ата- 
манскаго достоинства, но они не носять на- 
звашя К. Ср. Д. Эварницый, «Исторя запо- 
рожекихь казаковъ» (т. Г, 1892); его же, «Куда 
двались запорожсве войсковые К.» («Исто- 


ричесмй Встникъ», 1889, кн. 11); А. Лаза- | 


ревскй, «Гетмансые К. 1758» («Тевская Ста- 
рина», 1882, ки. 5). 

Влейниауль (Рудольфъ К1ешраи!) - н%- 
мецей писатель, род. въ 1845 т., много путе- 
шествовалъ, напечат: «Ге ПаваШуе. Ве!ве- 
зк1ихеп аз Аебуреп» (Штуттг. 1879); «Воша 
Сарнае. Вбт. Беъепз- ии4 ГапазевайзЬЙ9ег» 
(Лпц. 1880); «МейЦетгапеа. Теепз- п. Гапаз- 
сваНЗЬ|Чег уоп 4еп Киз еп 4ез Ме теет$» 
(Лиц. 1881); «Ктеи71чей п. У еее Веве- 
ареп(ецег» (2 изд. Лиц. 1982): «Юег Ришиеп- 
та» (драма, Лиц. 1384); «Пе Ва45@] Чег 
ЭргасВе» (Лиц. 1890); «Паз Эшошие ме Чет 
Эргасве» (Лиц. 1892); «Мепзсвепорег ипа 
Вииашогае» (Лпц. 1892); «Оаз МиеаЦег» 
(Лиц. 1898 и сл.) и др. 

ЕБлейншимидтеь (Артуръ К]е!зсвш19)— 
нфм. йсторикъ, род. въ 1848 тг. профессоръ 
истори въ гейдельб. унив., напеч.: «Лакоь Ш, 
Макота! хп Вафен ип НосвБеге, Чег егз(е 
хещегеп4е Копуег ш ОещзсШап4» (Франкф. 
1875); «Ге дтег Эо4е ш У еп уог 4ег Ве- 
убщИоп> (Вфна 1876); «Ваза @езошмеце 
ца@ Ройик, ЧатсежеПи т Чег безомевие 4е5 
тизз. Вовев АЧе!з» (Касс. 1877); «Ге ЕЦеги 
цо4 Сезсн\! ег Маро]еопз Т» (2 изд. Берл. 
1886); «Кай Емеймев уоп ВаЧеп» (Гейдельб. 
1878); «Пе ЗАкШамзайоп уоп 1808» (Берл. 
1878); «АпизВига, Митифете ип@ те Над4е]5 
тзшеп ш ХУ пп ХУГ ав.» (Касс. 1881); 
«СпатаКетЬЧег айз Чег ал2бязсВен Веуо- 
14 оп» (Вфна 1889) и др. 

Елейниимидть (Самуиль-Петрь Кет- 
зенииЧь, 1814—1886) протестантсый мисс1о- 
неръ, членъ братской общины, былъ пропов®д- 
никомъ въ Гренландш, издалъ гренландекую 
трамматику и тренландско-датсьй словарь. 

Елейшль (Вегивага К]е!п)—н®мецёй ком- 
позиторь (1794—1839). Его ораторя «Тев- 
фай» а отличается выдержанностью сти- 
ля. Писаль духовныя сочиненйя, оперы, тим- 
ны для мужскихь голосовъ, много романсовъ 
и пфсенъ для одного голоса. Н. 0. 

Елейшть (Сеоте-Мисве Кеш, 1776—1820) 
— проф. философш въ Вюрцбург, шеллин- 


349 


Г 
панець, старавпИйся ввести нравственный эле- 
менть въ шеллингову «философию тождества». 
Гл. сочинешя «Вейгане гиг Эшаши 4. РВ|о- 
зор№е аз \1взепзсвай, Чез АП» (1805), «ЕДВ 
&5 \УвзепзсВаН» (1811), «Апзсваиипе$- пна 
Фепевге» п «Оагз\е!ипе Чег раозоревеп 
Ве!1овз- п. ЭИ{ещейге» (1818). 

Елейнть (Германь Кеш)—н%мец. астро- 
номъ и метеорологь, род. въ 1844 г. К. устроилъ 
въ К. частную обсерваторно и извфстенъ сво- 
ими наблюдетями поверхности луны. К. изда- 
валь популарно-астрономичесвй журналь «51- 
|152 (Лейпцигь), естественно - исторический 
' журналь «баеа», а съ 1890 г. издаеть «Лайт 
| БмеВ Чег Аз\гопопие цо4 СеорвузК». Кром 
| того К. издаль «АШейипе иг Ригснтизегипе 
Чез Нииие!5» (1882); «Азтоп. АБепЧе» (1890); 
«Козшо|ос1зеве Вые{е» (1891); «Звёздный ат- 
ласъ> (1886) и «РЫгег аш Э\егоВйттие! (1892). 

Елейшть (Ланиль)—литовстй дух. писа- 
тель ХУП в., жиль въ Тильзитв; изд. въ 1658 
г. въ КенигебергВ мервую литовскую грамма- 
тику, въ 1666 г. — «Мащаз Сиезиии Кпубаб», 
исправленный переводъ нём. протестантскихь 
дух. пбенопфы!й на литовскомъ яз. Это издане 
доставило К. славу одного изъ первыхь ли- 
товскихь духовныхь поэтовъ и преобразова- 
теля литовскаго языка. РЕВ 

Елейнль (Таковъ-Теодорь Кеш) — герм. 
зоологь, современникъь и противникъ Линнея 
(1685—1759), изучаль сначала юриспруденшю, 
объёхаль Герман, Англцо, Голландио и Ти- 
роль, въ 1712 г. переселился въ Данцигь, от- 
куда предприняль путешестве въ Швецио, въ 
1713 г. избранъ секретаремь города Дан- 
цига, но продолжаль заниматься естествозна- 
немъ до самой смерти. Въ 1718 г. онъ осно- 
валъ въ Данцигв ботаничесый садъь и началъ 
весьма успфшно собирать естественно-истори- 
чесый кабинетъ, принималъ участе въ осно- 
ванш данцигскаго общества естествоиспыта- 
телей и быль его секретаремъ и предсфдате- 
лемъ. Кром работь по ботаникв и статей въ 
журналахъ, онъ напечаталь рядь отдфльныхь 
работь по различнымь отраслямъ зоологи и 
даль систему животнаго царства. Не призна- 
вая естественной близости различныхь группь 
животныхъ, отвергать примфнене къ класси- 
фикащи анатомическихь признаковъ и его си- 
стема отличается крайней искусственностью 
(основана на присутстви и отсутстви конеч- 
ностей, ихь числ и форм$). К. весьма враж- 
дебно относился къ систем Линнея и напи- 
саль противъ нея «Зита Чи огиш сй'са е1а$- 
зез дпадтиреЧит ех ар огиш 11 С. Тлвие! 
зуета{е пзйитае» (Данцить, 1748), Н. Ки. 

Елекашль (Тог.-Фридр.-Карль Кей!) — ми- 
нералогь, род. въ 1842 г., образоваше нолу- 
чиль въ сельскохозяйственной академи въ Го- 
тенгейм® и занимался практически сельскимъ 
хозяйствомъ; зат$мъ изучаль минералогию въ 
Тюбинген и Гейдельберг, тдВ и сталь чи- 
тать лекши по минераломи, съ 1877 т. за- 
нялъ кафедру той же науки въ Геттингенз, 
съ 1387 г. въ ВБерлинЪ. В. занимался изслф- 
довашями оптически неправильныхъ кристал- 
ловъ и напечаталь н%®околько иённыхь работь 
по петрограф/и. Кромв того К. издать «Еш- 
Пение ш Ше КгузбаИЪе. с пи0б» (Штут., 


350 


1876) и состоялъ (1879—84) однимъ изь ре- | 


дакторовъ «Мецеп ТашЪасйз г Мтега]оме, 
‘беоТог1е е{с.>. 

Блейн (Феликсь Кеш) — нём. матема- 
тикъ, род. въ 1849 г., образоваше получиль въ 
Бонн®, Гетгинген® и Берлин. Былъ профес- 
соромъ въ Эрлангенё, Мюнхенз (въ высшей 
техн. школё) въ Лейпциг и съ 1886 г. ВЪ 
Теттинген®. К. напечаталь рядъ работъ о раз- 

‚ рёшени уравнез!! 5-й, 6-й и 7-Й степени, объ 
интегрировани дифференщальныхь уравненй, 
объ абелевыхь функщяхь, о неэвелидовой гео- 
метри. Труды его печатались главным обра- 
зомь въ «Маеш. Аппаеп», редакторомь ко- 
торыхь онъ съ 1875 г. состоить вмст® съ Май- 
еромъ. Отдфльно изданы; < Уеге!свеп4е Ве- 
{тасьуиоаеп ИЪег пецете зеотег. Ротзенипееп» 
(1872); «Чебег №Метапиз Твеоме Чег_а1вебга1- 
зсВеп КопкНопел ци тег Тиеста]е» (1892); 
«УоНезипаеп ег 4аз ТкозаеЧег ип @1е АЕ 
1бзипе Чег СЛесвипаел уош еп Стаде» 
(1885); ‹Уотезииеей @Ъег Фе Тпеоме 4ег 
е1Иризсвеп МодииокИопеп» (вмёств съ Фри- 
ке, 1890—95). 

Елейнт (Эрнсть-Фердинандь Кеш, 1743 
—1810)—н%м. юристь,. одинъ изъ наиболфе 
выдающихся ‘участниковь законодательныхь 
работь вь Пруссш въ концё ХУШ стол, 
разрабатываль, тлавнымъ образомъ, уголовное 
законодательство, въ 1791—1800 г. быль ди- 
ректоромь университета въ Галле. Главные 
труды Ё.: < Уегпизсще А вап итсен Шбег @е- 
депз пе Фет безе\хесьиое ип Весизве\е!- 
заткеЙ» (Лиц. 1779—80); «Сбтип@з& ие Чез ве- 
шещеп ЧешзсВеп пп@ ргеиззсНеп реш! свеп 
ВесВз» (Галле, 1796; 2’ изд. 1799); «Зузеш 
дез ргепзз!зеНей ЯуЙтгесь(з» (Галле, 1801; нов. 
изд. обработаль уоп В бпте, 1830; 2 изд, 1835). 
т «ЗеЬзИостарШе» (Берл. 1810) изд. М. 1. 

бе. 

Елейнъ (ЛИоз-Георо]4 Кеш) — н%мец. 
драматургь и историкъ литературы (1810—76); 
написалъ много трагед и комедй въ шекспи- 
ровскомъ духЪ, изъ которыхь наиболфе извзст- 
ны: «Мама уоп Ме41с1», «Йепома», «Моге(о>, 
<Э!та Йога». Вс он написаны безъ соблюде- 
вя сценическихь условй и не. могли быть 
представлены, но интересны по силф, характе- 
ристикъ и блеску языка. Собраше драматиче- 
скихъ произведен К. изд. въ 1871—1872 г. 
Болфе чёмъ драмами К. извфстенъ своей исто- 
рей драмы (‹@езсШшере 4ез Огашаз», Лиц, 
1865—1876), свидьтельствующей о громадной 
начитанности автора. См. бойзсва\, «Таз- 
Т.еоро!4 К.> («Опзете ей» 1872). 

Елейшть - Либентальсй лиманъ — см. 
Одесса. 

ЕШлейравъ (Этьень С1етас) — франц. 
юристь (1583—1657). Ему принадлежить об- 
ширный трудъ по международному морскому 
праву: «Оез из её сош(ишез де |а шег» (1647). 
Огромное количество матер1аловъ по обычному 
морскому праву, собранныхь К., легло въ 
основане извфстныхь ордонансовь 1673 и 
1681 т. о торговл и о флот, 'Сочинене 
Е.: «Пизапсе ди пёеосе ой соштетсе Че |а 
Бапаце Чез |е тез Че спапое» (1659) заклю- 
чаеть въ себЪ цфнный матераль для истори 
банковыхь учреждешй и векоельнаго обраще- 


Клюйнъ— КлейстеРЪ 


шя въ Европ до половины ХУП в. К. оста- 
виль еще два соч.: «Ге Чгой 4е Созе» и «Ге 
гоуа! ашЪге 5118». 

ЕБлейссе (Вильгельмь (1е155е или К1е15, | 
1647 т.) — пасторъ въ РитЬ, написать: «115$. 
Че изи застатетотита» (Тена 1619), ‹У1ег Визз- 
ргефацеп» (Рига 1628), «Вивазене Огеу ТАшчее 
Ме ЛТаНгз Етеуу4е» (Рлга 1629), «У1ег св 
све ТубзИ сне ной Апшийзе Се1згееве Рге- 
еп» (Рига 1647), 

Елейстеръь—киселеобразная масса, сва- 
ренная изъ крахмала, который берется или въ 
видЁ чистаго фабриката или же въ видф ка- 
кой нибудь муки и даже зерна (посл$днее при 
винокуренш, \, 471). Приходя въ соприкосно- 
веше съ кипящей водою, зерна крахмала раз- 
рываются и, поглощая воду, образузоть губча- 
тую массу, которая и назыв. К. Обыкновен- 
ный В. не содержить крахмала въ растворен- 
номъ состояни, такъ какъ вода изъ него мо- 
жеть быть удалена пропускною бумагою или 
вымораживанемь. Способность отвердфвашя 
К. изъ крахмала различиаго происхожден!я 
весьма различна; такъ, по И. Виснеру (1868), 
эта способность у К. изъ кукурузнаго крах- 
мала, при одинаковомь приготовлени, силь- 
нфе, чёмь у пшеничнаго В., и въ свою оче- 
редь у послфдняго сильнфе, чёмь у картофель- 
наго. Чтобы приготовить К. для химическихь 
опытовъ, одну часть чистаго крахмала расти- 
рають въ мель! порошохь, ем®шивають съ не- 
большимь количествомь дистиллированной во- 
ды и смфеь вливають постепенно въ 100 ча- 
стей кипящей воды; затВмъ кипятять до обра- 
зования весьма жидкой массы, фильтруютъ или 
просто дають отстояться, посль чего слива- 
ють верхнюю прозрачную, вёрнфе сказать, по- 
лупрозрачную жидкость оть могущаго быть 
отстоя; во всякомъ случа растворъь не дол- 
женъ содержать клочковъ. Крахмальный К. 
довольно легко измёняется (на воздухв посте- 
пенно киснеть, образуя молочную кислоту), 
поэтому для химич. опытовъ слфдуеть всегда 
употреблять свфжеприготовленный К. Посто- 
янный крахмальный К. получается насыще- 
шемъ при обыкновенной температур прозрач- 
наго раствора крахмала поваренною солью; 
такой К. въ закрытыхъ сосудахъ и въ! темнот 
довольно долго сохраняется безь измфнешя. 
Друме предлагають употреблять для этой цёли 
О Моръ (Егезепииз, «Йецзст г апа]у, 
СВепие», 1875, стр. 79) предлагаеть замёнять 
поваренную соль и хлористый кальщй неболь- 
шимъ количествомъ салициловой кислоты. Съ 
тою же пфлью А. Мюллеръ (тамъ-же, 1886 г. 
стр. 37) предлагаетъ прибавлять къ крахмаль- 
ному К. немного Фдкаго кали. Крахмальный 
К. окрашивается 1одомъ въ син цвфть, но 
если К. по какимь бы то ни было причинамь 
измёнилея, то получается темнобуроое окра- 
шиване. Въ лабораторяхь крахмальный В. 
употребляется какь реактивь для открытя 
Тода и какъ индикаторъ при установлени титра 
растворовъ 1ода и сбрноватистонатр!евой со- 
ли.—К. служить для склеиваня бумаги, кар- 
тона и пр., вообще въ переплетномъ дфлф. Для 
приготовленя переплетнаго К. предпочитають 
пшеничный грахмалъ, такъ какъ Ё., получен- 
ный изъ пшеничнаго крахмала, на воздух не 


КЛЕЙСТОГАМИЧЕСКИЕ 


такъ скоро портится, тогда какъь въ К. изъ 
картофельнаго крахмала черезъ нёсколько дней 
выдёляется студенистая масса, покрытая вод- 
ною кислою жидкостью. Для получен1я: пере- 
плетнаго К. смз шиваютъ пшеничный крахмаль 
съ небольшимъ количествомъ холодной воды, 
полученную киселеобразную массу льють тон- 
кою струею въ кипяшую воду, сильно м®Фшая, 
пока послфдняя не получить надлежащей кон- 
систенщи; варить этоть В. не слёдуетъ, такъ 
какъ онъ тогда легко будеть отставать по 
высыхани. Для болфе грубыхъ работь приго- 
товляють К. изъ ржаной муки. Если горя й 
еще К. хорошо см$шать съ терпентиномъ 
(живицею), взятомь въ количеств по вфсу 
вдвое меньшемъ, чёмъ употребленное количе- 
ство крахмала или муки, то К. становится 
болфе плейкимъ, противостоить сырости; годен 
для накленваня новыхь обоевь на старые, 
для оклейки печей и т. п 
ЕБлейстогамичесве щетки р— см. 
Клейстогамя 
Елейстогамйя—греческое слово (х^=- 
ст0с—вакрытый и 1620‹—бракъ), означающее 
самоопылене, происходящее въ цвфткВ еще 
закрытомъ (въ бутон®), слфдовательно пыль- 
цею, развившеюся въ томъ же цвЪткВ. Это 
явлене сравнительно рёдкое, такъ какъ у 
большинства растенй опылене и оплодотво- 
ренйе совершаются чужею пыльцею, т. е., 
принесенною взтромъ, насфкомыми или инымъ 
какимь либо способомь съ другого цв®тка 
того! же растеня; это такъ наз. перекрестное 
опылеше. К. наблюдается у нёкоторыхъ водя- 
ныхь растеш! (у лютика, напр.) и у расте- 
в, развивающихь подземные цвфтки. Кром 
того, у н$которыхь, напр. у Ффлалки (У19]а), 
кислицы охаьр Гашшиш и у др, кромз 
обыкновенныхъ открытых цвЪтковъ, къ концу 
лвта и осенью развиваются еще закрытые, 
клейстозамичесьле цвфтки, которые обыкно- 
венно мельче открытыхь. Не смотря нато, 
что въ клейстогамическихь цвфткахъ происхо- 
дить самоопылеше и самооплодотворене, с$- 
мена получаются вполн® зрёлыя и всхолия. 
С. Ростовцев. 
Елейсть— русск баронск родъ, про- 
исходящ изъ Померавш. Христанъ-Эвальдъ 
Е. ({ 1708) переселился изъ Помераши въ 
КурляндНо; его потомство занесено въ тамош- 
в дворяне матрикуль. Другая вЪтвь К. въ 
ХУП вёкв поселилась въ Польш$. Изъ остав- 
шихся въ Прусом вЪтвей четыре получили 
графское достоинство. В.В: 
ЕВлейсть (Нешись уоп К1е154) — выда- 
ющИся нём. поэтъ-романтикъ, род. въ 1777 
г. Систематическато воспиташя В. не полу- 
чиль; недолго служиль въ прусской арм и. 
Поселившись въ родномъ Франкфуртв на Оде- 
Б, ГДБ жила горячо любимая сестра его, 
‘льрика, романтически-настроенная энтузаст- 
ка, К. сталь посфщать университетская лек- 
ци. Принявъ на взру положеше философи 
Канта, что человфкь можеть постигнуть лишь 
мръ кажущихся явлевй, а не самостоятель- 
ныхь сущностей, онъ почувствоваль презрн!е 
къ безсильной, съ этой точки зря, наук. 
Онъ принимается за патетическую, на 1 
перовскй манеръ, драму «ВоБег @изсаг4»; 


ЦвБтЕи — ВлЕйсть 351 


но знакомство въ 1801г. съ Цшоккё и ‹сыномъ 
поэта, Виланда дёлаеть его доступнымь вжян!о 
новой романтической школы. Онъ начинаеть 
увлекаться Шекспиромть (въ переводь Шлегеля) 
и пишеть трагедно < Кате ЭенгоНепаеш», на 
Шекспировскй ладъ. Постоянныя путеше- 
ствя по Германи, Швейцари и Франции, со- 
ставлявиия потребность бурной натуры К., 
сблизили его, между прочимъ, и съ веймар- 
скимъ дитературнымь кружкомъ. Сомнфня въ 
своемъ призвани побуждають К. на время 
бросить поэзш и сдфлаться чиновникомъ въ 
Кенигобергь; однако, въ 1506 г., онъ окончилъ 
свою комедпо «ег хегЬгосвепе тис» и началь 
тратедно «Реп\ВезЦеа», дописанную въ 1807 
т., въ плфну у французовъ. Подъемъ нащональ- 
наго чувства въ Германи, вызванный вторже- 
шемъ Наполеона, выразился въ трагеди К. 
«НегшапизсНасв» (1808). Къ тому же году 
относится большая «рыцарокая» драма, <КВ!- 
сфеп уоп НеЙЬгопп». Въ 1810 г. В. окончить 
свою вторую т ЖАЧеОНИЬ драму: «ег РгИ1 
уоп Ношбитге>. При представлеми на част- 
номь театрЪ, эта, драма, успха не имвла, (какъ 
и поставленная Гёте въ Веймар комедя «Оег 
2етЬгосвепе Кгис>). Въ томъже 1810 г. умерла 
покровительница К., прусская королева Луиза. 
Основанная имъ газета: «Вегшег АфепчЬал- 
{ег› просуществовала лишь полгода, до. 1811 
г. Подъ тнетомъ воъхь этихь неудачь К. р8- 
шильъ бросить литературу и вновь нпоступиль 
на военную службу —шать, который разсориль 
его съ сестрой. Встрёча К. съ Адольфиной 
Фогель, болёзненной, романтической женщи- 
ной, страдавшей припадками меланхоми, за- 
родила въ обоихь мысль о самоубйствВ. 21 
ноября 1811 г. К. застрфлилея (на берегу 
Ванзейскаго озера, близь Потсдама), сперва 
застрфливъ свою подругу; тамъ же онъ и 
похороненъ. Сжатость слога, смфлость языка 
и яркость поэтическихь образовъ отводять 
драмамъ К. мВсто непосредственно за дра- 
мами Шиллера. Въ частностяхь онъ реали- 
стичнфе Шиллера, но въ цфломъ его драмы 
негармоничны и субъективны. Въ трагеди 
«Фамишя орон и по сюжету на- 
поминающей «Ромео и Джульету», мастер- 
ски изображено развите ненависти на почвз 
роковыхь. недоразумёй, но конець драмы изо- 
билуеть ужасами, доходящими до смёшного; 
если въ началё трагедш чувствуется вфяне 
античнаго рока, то къ концу развязки этоть 
рокь переходить въ простой м: Комедей 
случая и 90! рго 9ио является «Разбитый кув- 
ШинЪ»; ей вредить тяжелое остроумничанье 
на манеръ Шекспировскихь шутовъ, но во- 
обще она художественна, какъ жанровая кар- 
тинка нидерландской школы. Дароваше К. съ 
особенной яркостью сказывается въ трагеми 
«Пентезилея», сюжетомъ которой является не- 
счастная любовь царицы амазонокь Пенте- 
зилеи кь герою Ахиллу. Вмян!е Шекспира па- 
рализуется-здфеь вшявемъ античныхь клас- 
сиковъ; въ результатв являются пластически 
законченные типы, Борьба героини между чув- 
ствомъ воинской чести и страстною любовью 
тлубоко симпатична. Необузданная натура В. 
не могла, однако, не испортить конца: изм?- 
нивъь легенду (которая кончается самоуб- 


352 


ствомь Пентезилен), К. заставляеть героиню 
затравить Ахилла собаками и отвфдать его 
крови. Это сдфлано во имя той страсти къ 
жестокости, которою отличается вообще твор- 
чество романтиковъ. ТЗми же достоинствами 
и тТВми же недостатками страдаеть извзстная 
драма «Кэтхенъ изъ Гейльбронна». Это опять 
драма рока, таинственныхь вшян!й, царящихь 


надъ людьми; Кэтхенъ питаеть какое-то гип-| 


нотическое тяготён!е къ своему возлюблен- 
ному. Она могла бы внушить сочувств!е зри- 
телю, какъ образець женскаго влюбленнаго 
безвомя — но самь же Клейсть нарушаеть 
это основное впечатльн!е своими натурали- 
стическими замашками (соперница Кэтхенъ 
заманиваеть въ свои сёти рыцаря фальши- 
выми прелестями своего туалета и желфз- 
ной палкой, выпрямляющей ея кривой оть 
рождешя станъ). Въ «Битвё Армишя» почти 
нфть драматическаго движешя и психологи- 
ческой правды, такъ какъ римляне являются 
лишь символами современныхъ автору францу- 
зовъ. И здБсь К. по прежнему не чуждъ роман- 
тическихь жестокостей (Туснельда, жена 'Ар- 
миня, затравливаеть на своихъ глазахь плён- 
наго римлянина медвфдемъ). Безусловно типи- 
ченъ самъ Армин!й, патр1отъ-идеалисть, для ко- 
тораго его враги не болфе какъ звфри, создан- 
ные для охоты за ними, а идеалъ герман- 
скаго государства есть идеаль общечелов?- 
ческаго братства. Нанболве выдержанная и 
законченная, но вмЪстВ съ тёмъ и наиболве 
нфмецкая, слишкомь нащональная драма К.— 
это «Принць Гомбургск». Она полна вну- 
тренняго и внфшняго движешя и изъ возхь 
произведеюй К. нанболфе сценична. 

Менфе извзетны разсказы К., хотя разсказ- 
чикъ онъ превосходный. Лучиие: «МИсНае! Ко1- 
Вааз» п «Оаз ЕгаБереп ш СШ Ш». Въ др. разска- 
захъ К. слишкомъ много или разсудочнаго, гру- 
баго, натурализма («Ге Магашее уоп 0.з) или 
же жестокихь романтическихь ужасовъ («Пе 
УегоБипа т 51. )ошиеоз, «Пе ВеШае СасШе» 
ит. п.); встрёчается н краййй мистицизм 
(«Рег ИлмуеКашрЁ).—Среди лирических стихо- 
творешй К. преобладають пзени патр1отическа- 
го содержашя, въ дух Кернера. Очень гращозна 
по античному, жизнерадостному колориту идил- 
ия <Пег Зейтескеп пи Ва4е>».—Замфчательны 
и’ политичесые наброски К., обнаруживающие 
недюжинный сатирическ таланть. Значитель- 
ныйше изъ нихъ: «Гертбцен Чег Е’апибэ1сйев 
ТошгпайзИК» и <«Ка\есзтиз Чег Оецзевеп». 
Первое полное издаше сочинешй К. сдёлано 
ВЪ 1526 г. Тикомъ. Лучшее изъ позднЪИйшихь 
издан —Гемпеля. Лучшее сочиненше о жизни 
и трудахь К. Адольфа Вильбрандта, «Неш- 
мен уоп Кей» (1363). Ве. Чешлитииз. 

Елейсть (Фридрихь- Генрихъ - Ферди- 
нандъ - Эмиль, графъ К]е134 уоп МоПепдотЁ, 
1762—1828) пруссый фельдмаршаль. Посл 
битвы при Ауэрштедтв (1806) былъ отпра- 
влень къ Наполеону для переговоровъ о мир. 
Вь 1812 г. командоваль пфхотой прусскаго 
вспомотательнаго корпуса, подъ начальствомъ 
тенерала Горка. 20 мая 1818 г. съ незначи- 
тельными силами долго заищаль при Бауцен® 
переправу черезь Шире, Въ битв подъ Дрез- 
деномь №. вель наступательную колонну; во 


Клейоть-—ВлЕкочкА. 


| время отступленя пробрался по хребту, горъ 
ць Ноллендорфу, въ тыль Вандама, и 30 авг. 
своимь вмфшательствомь рёшиль въ пользу 
союзниковь битву при Кульм6. Побфда при 
Лаон (9 марта 1314 г.) была одержана, глав- 
нымь образомъ, благодаря К. и Шорку. 

Блейскь (Ему 4-СЬмз Чао уоп К1е18)— 
нфмецейй поэть (1715—1759), участвоваль въ 
походахъ Фридриха П; умеръ оть раны, по- 
лученной въ битв% при Кунередорфв. ИзвЁ- 
стенъ, главн. образомъ, стихотворещемь «Оег 
ЕтаВИ ое». воспфвающимь природу въ рядв 
простыхь, истинно поэтическихь картинъ. На- 
печатанное впервые въ 1749 г., оно выдержало 
множество, изданй и чрезвычайно популярно. 
Писаль еще оды, элеми, пфенн, идиллии. По- 
смертное издаве произведенй К.: «Эёипи- 
Иове \Уегке» (Берл. 1760) сдБлано было его 
другомь Рамлеромь. Критич. изд. появилось 
въ ‹Мафопа|-ВЬПо{ек» Гемпеля (новая серля, 
Б. 1880—82). 

ЖБлейсть-Рецовть (Гансь-Гуго у. К]е18\ 
Вешо\, 1314—1892) —герм. политическй дфя- 
тель, въ 1843 г. стояль во главв строго кон- 
сервативной юнкерской партш и быль однимъ 
изъ основателей «Крестовой Газеты», въ 1549 
—59 г. быль членомъ реакщонной парти въ 
прусской палатв депутатов, въ 1851 г. на- 
значень оберъ-президентомь рейнской про- 
винцш, тдЪ водвориль полный полицейски 
произволъ. Въ 1858 г., съ установлешемь въ 
Пруссш регентства, К.-Р. немедленно. уволенъ 
быль оть этой должности; въ томъ же году 
заняль мфото въ прусской палатВ господь; 
тд быль главою «фракщи Шталя». Въ терм. 
рейхстагв, членомъ котораго ‘онъ быль съ 
1877 г.. В.-Р. быль вождемъ крайней правой 
труппы нёмецко-консервативной парт!и. 

Блейткешль (Тосифь Мещшев, 1811—81) 
—н$м. калолич. богословъ, 1езуить, быль пре- 
подавателемъ герм. коллеми и консультантомъ 
конгрегащи индекса въ Рим. Труды К.: «РЁ- 
1озорые Чег Уогае уеге! 10 > й изд. Инсбр., 
1878); «Пе Трео1ос1е 4ег Уотдеш уеге1 1» 
(Мюнст., 1860—73); «Пе оБетзе Гевтвема!ь 
Чез. топизевеп В1зсво{з» (1870); «Гази опев 
\Вео]ов1сае» (т. 1, Регенсб., 1881); < Еуал- 
пейши Чез пеЙюеа Маишвиз» (Фрейб., 1882); 
<Кешеге ЗептШей» (Млонст., 1868—74), 

Шлейткошль (Джонъ-Миддльтонь С!ауюп)— 
сВв.-амер. государств. двятель (1796—1856), 
по профес адвокать, съ 1529 г. неодно- 
кратно быль сенаторомь конгресса. Состоя въ 
1849—50 гг. въ президентство Тейлора, статеъ- 
секретаремь ипостранныхь дфль, В, 18 апр. 
1850 т. заключиль съ Англией такъ наз. Клей- 
тонъ-Бульверовсвй трактать, которымъ гаран- 
тировань нейтралитеть Панамскаго канала: 
Ср. Согпешу, «Мешошз оЁ Т. М. С.> (Виль- 
минттонЪ). 

Шлевочка, иисная фисталика, джонд-. 
жали (Зларвуеа 1о.):—1) обыкновенная (З-рш- 
па\а) и 2) кавказская (3. соовса З\еу.)—де- 
ревцо до 20 фт. высоты, дико произрастающее 
особенно обильно въ зап. Закавказьи и Кахе- 
ти, поднимаясь въ горы до высоты 4000 фт. 
Неприхотливое къ почвф, оно имфеть важное 
мфотное хозяйственное знамен!е: нераспустив- 
шеся еще, ежегодно обильные, цвёты его с0- 


Влекъ— КлЛЕМАНСО 


бираются въ Закавказьи вмёств со стебель- 
ками и, заквашенные `какъ капуста, служать 
для туземныхь жителей дешевой и весьма 
вкусной постной пищей, напоминающей ка- 
персы. Изь сфмянъ К. выжимають масло, по- 
хожее по вкусу на фисташки и употребляе- 
мое какъ лакомство; желтоватая древесина тя- 
жела (уд. вЪсъ 0,52) и очень тверда. В. (. 
левл —см. Яйцо. 

Жлекль (сербск. Клёк, хорватск. КЛек, нём. 
Коск)—бухта, на далматинскомъ берегу Адр/а- 
тическаго’ м., между устьемь р. Неретвы (Ма- 
теща) п Станьо Пава), противъ острова 
Пелёшца (серб. Пелешац, хорват. Рофеёас, 
итальян. Эаюпсе!о); длина бухты —7 км., 
ширина — 1°км.; полоса земли по ея берегу 
лежить между бывшею Дубровницкой респуб- 
ликой и Далмащей и, принадлежа Турцие Че 
ге, находится въ распоряжения Австрии, пра- 
вительствомь которой по самому почти берегу 
проложено шоссе. 

Юлемяя (С]оеЙа) — римская дёвушка, ко- 
торая, по преданно, сообщаемому у Лия, 
находилась Въ числь заложниць этрус- 
скаго царя Порсены (507 г. до Р. уе 6- 
жала вмфотВ съ подругами изъ плёна, пере- 
плыла черезь Тибръ подъ вражескими стр%- 
лами и благополучно достигла Рима. Сенать 
вернуль К. Порсен, который не только не 
наказалъ ее, но отпустилъ, съ частью залож- 
никовъ, ею самою выбранныхъ среди несовер- 
шеннолтнихь. Римляне воздвигли К. кон- 
ную статую. Плутархь передаеть сходный 
разсказъ о дочери Валерйя Попликолы, Вале- 
ри. Извфстна картина Рубенса въ Дрезден, 
представляющая К. и ея подругь во время 
переправы черезь Тибръ. 

Елемашиакш (Матье-Никола 4е С1етапе!з 
или С]ашепеез, въ латинизированой форм 
СЛешапе!из, 4е С1ешапеНз)—франц. богословъ, 
съ 1386 г. ор парижскаго унив., въ 1398 г. 
ректоръ его. Прославившиеь краснорземъ и 
ученостью, К. быль назначень секретаремъ 
папскаго двора въ Авиньон®. Когда’ Бене- 
дикть Х Ш, въ 1408 т., предаль проклят!о ко- 
роля Карла УТ, К., считавцийся авторомъ бул- 
лы, подвергся всеобщимъ нападкамь. Онъ 3а- 
щищался оть нихь въ особой книг, оставилъ 
Авиньонъ и переселился въ Геную, скитался 
нёоколько лВть по разнымьъ городамь и, нако- 
нець, прощенный королемъ, провелъь послёдне 
свои годы въ наваррской коллеги. К. быль 
однимъ изъ самыхъ рёзкихь и смёлыхь обли- 
чителей церковныхь неустройствьъ своего вре- 
мени, особенно въ книг «Глфег Че соггир- 
10 есфезае зи», изданной первоначально 
безъ обозначешя года и мфста печаташя, по- 
томъь нфсколько разь перенечатывавшейся. 
Друме его труды: «Пе 41ериз ГезИу!5», «Ое 
Зо 1Ве0]о91с0», «Етантешиии Чезер 01$ 
УЦае футаписае» и др. издаль 7. М. у4 въ 
Лейден, въ 1613 г. («Орега ошща ех шапи- 
Зет Из е{с.>). 

Елемашсе (Шарль С1ещепсе{, 1708—1778) 
— ученый бенедиктинець, особенно много сдф- 
лавпий для не потерявшаго значешя и до 
сихь порь «Ат 4е убмНег 1ез Чафез 4ез_ Газ 
Ызют!Чиез» (П., 1750; ср. Исторютрафя ХШ, 
495), начатаго Дантиномъ, дополненнаго Дюра- 

Энциклопед. Словарь, т. ХУ. 


353 


номъ и К. и переработаннаго Клеманомъ. В. 
въ 1756 и 1759 тг. издаль Х и ХШт. громад- 
ной «Нзюойе ШИегате Че а Егалсе». Друпме 
его ‘труды: «Н15. Ш. 4е 5% Ветгпат@ её Че 
Рлете 1е УбибтаМе» (0 1773) и «Нзцоне 
свпёг. а Рог-Воуа» (П., 1755). 
Елемансо {Коране Бовжачени С16щеп- 
' свап) — французсьй политичесый дфятель и 
журналисть, род. въ 1841 г. въ Вандев, изу- 
чаль медицину въ Нант и Париж. Здфеь, 
на почвё оппозищоннаго движешя противъ 
второй имперм, у В. впервые зародился го- 
яшй интересъ къ политическимь вопросамъ. 
нь приняль дВятельное участ!е въ волне- 
шаяхъ университетской молодежи, и волфдств1е 
этого вынуждень быль оставить свои заня- 
тя въ парижской медицинской школ. Пред- 
принявъ путешестве въ Америку, онъ про- 
быль тамъ около четырехьъ лЪтъ, въ продол- 
жене которыхъ окрфили его демократически 
республикансвя_ идем Вернувшись въ Па- 
рижь въ 1569 г, онь получиль степень док- 
тора медицины, занялся врачебною практи- 
кою, поселился въ центр рабочаго кварта- 
ла Монмартръ и вскорВ завоеваль себ ши- 
рокую популярность. Посль ‚револющи 4 сент: 
1870 г. онъ быль меромь ХУШ (монмартр- 
скаго) округа; а 8 февр. 1871 г. избранъ быль 
однимъ изъ 43 представителей Парижа въ на- 
цпональное собране, тдё заняль место въ 
трупп крайней лЪвой. Сохранивъ за собою 
должность мера, К. старался, путемъ взаим- 
ныхъ уступокъ, достигнуть соглашен1я между 
центральнымь комитетомь нащюональной гвар- 
ди и правительствомъ. Усишя эти не удались, 
крайне элементы получили преобладае, и на 
новыхъ муниципальныхь выборахъ (26 марта 
1871 г.) К. не быль избранъ, при чемъ счеть 
нужнымъ сложить съ себя и депутатское зва- 
не. На новыхъ выборахь, имфвшихь мЪсто 
(въ 1018) послё подавлешя коммуны, К. быль 
избранъ членомъ муниципальнаго совЪта; поз- 
же быль его вице-президентомь и президен- 
томъ. На выборахъ въ палату депутатов, въ 
февр. 1376 т., В. быль избранъ депутатомъ 
оть того же ХУШ округа Нарижа. Однимъ 
изъ первыхь дЪИств его въ палатв было тре- 
боване амнистш осужденнымь за участ!е въ 
коммунв — амнисти, въ которой онъ видзль 
залогь умиротворешя страны. Въ 1877 г. К. 
быль однимъ изъ 363 депутатовъ, которые, 
сплотившись вокругь Гамбетты, оказали рёши- 
тельный отпоръ монархической коалици. На 
выборахь въ окт. 1877 г, К. снова быль из- 
бранъ депутатомь огромнымь большинством 
18620 голосовъ изъ 18820, а по открыти за- 
свданй палаты вошель въ составъ «коми- 
тета восемнадцати», образованнаго для борьбы 
противъ попытокъ монархической реставращи. 
Съ отставкою Макъ-Магона опасность, угро- 
жавшая республик, миновала, и разногласле 
въ средв республиканцевь обострилось. К. 
образоваль радикальную группу, которая по- 
ставила себЪ своею задачей борьбу съ ‹оппор- 
тюнистами», не’ находившими нужнымъ идти 
на вострчу многимъ запросамъ демокрали и, 
въ частности, сощальнымь реформамъ. Онъ 
нападаль на господствующую партию и за не- 
достаточно р8ёшительную политику по отноше- 


23 


354 


вю къ клерикализму, и за увлечен!е колон! 
альною политикою. Отличаясь, какъ ораторъ, 
логичностью, энермей и нервностью, К. за- 
воеваль себф репутащю «сокрушителя мини- 
стерствъ». Особенно выдающуюся роль онъ 
игралъь при паденши кабинетовъ Тамбетты. [(: 5 
январ 1882 г.) и Ферри (въ мартВ 1885 г.), 
а также при избрани Карно президентомъ 
республики (въ декабрь 1887 г.) и въ эпоху 
борьбы съ буланжизмомь, который нашель 
въ К. энергическаго врага, какъ только 
выяснилось, что это — движене къ цеза- 
ризму и противь республики. Отличаясь го 
преимуществу отрицательнымь характеромъ, 
политическая дфятельность К. имфла и по- 
ложительные результаты: своею критикою К. 
не разь приводить умёренныхь республикан- 
цевъ къ сознаншо необходимости расширить 
свою программу и не мало способствоваль 
осуществлению тёхъ реформъ, кая проведены 
были въ 80-хъ и началв 90-хь тг. Въ конц 
1892 г., въ разгаръ панамскихь разоблачен, 
на К. пало обвинене въ подозрительныхь 
сношеняхь съ однимъ изъ главныхъ героевъ 
«Панамы», Корнешемъ Герцемъ; это въ силь- 
ной степени подорвало ею репутацио, и на 
выборахь 1893 г. К. быль забаллотированъ. 
Съ т№хь поръ учасме его въ политической» 
жизни Франши выражается главнымьъ обра- 
зомь въ редактированш газеты «азИсе», ко- 
торую онъ основалъ въ 1880 г. Ср. статью о 
Е. въ «Русской Мысли» (январь 1898 г 


Елешанть (Амбруазъ (16 щепь 1805—86) 
—франц. экономисть; напеч.: «Весвеговез зиг 
1ез сайзез Че т 1епсе» (Пар., 1846); «Оез 
попуеез 196ез 4е гёогше шаизиче!е её еп 
рагысиИег Фи ргофек Ф’отеапзаМов 4п _\та- 
уаЙ 4е М. Т.ошз ВЙапс> (Пар., 1848); «Еззай 
виг 1а зепсе зоса]е» (Пар., 1867); «Ье Боп 
зепз Чапз 1ез Чоси{пез шога]ез еф зе чиез> 
(Пар., 1867). 

Елемануъ (Давидъ С16шеш, 1701—60)— 
франц. проповё8дникь въ ГанноверЪ, сынъ эми- 
ОНО библографъ, авторь «В ю- 
1ёчие симецзе №15омаие еб стИчие, ош са4а- 
1обие та1зопиё @4е Иутез 9ИНсЦез а ‘тоцуег» 
(Геттингенъ и Ганноверъ, 1750—60)—алфавит- 
наго перечня рёдкихь въ его время книгь. 

Елеманъ (Жакь (16щепь 1565—89)— 
убйца франц. короля Генриха ТИ. Вступивъ въ 
орденъ доминиканцевъ, В., подъ вмяшемъ ка- 
толической лиги, р8ёшиль убить короля-покро- 
вителя гугенотовъ. Возбужденный своимъ пр: 
оромь и, какъ утверждають, герцогинею Мон- 
пансье, сестрою убитаго, по приказанию ко- 
роля, герцога Генриха Гиза, В; отправился 
81 поля 1589 г. изь Парижа въ лагерь въ 
С.-Клу, гдВ находился король. На слёдующее 
утро, подъ предлогомь передачи важныхь из- 
въет изь Парижа, К. проникъ къ королю и, 
вручая ему письмо, пронзиль его отравлен- 
нымь ножемь. Прибфжавийе на крикъ слуги 
немедленно закололи убйцу. Трупь В., привя- 
занный къ колесниц, быль привезенъ на мв- 
сто казни, разорванъ 4 лошадьми и сожженъ. 

Елеманъ (Жанъ-Пьерь С16щеш, 1809 
— 1870) — французсь экономисть-историкъ, 
ревностный защитникь свободы торговли. Тру- 


КлЕМАНЪ 


ды его, отчасти основанные на архивныхь 
данныхъ: «Н!з\оше 4е 1а уе ет 4е Гадпи- 
и1зтайоп 4е СоШег, ауес Мойее Шюогие 
зиг №со!аз Копаце» (Пар. 1846; 2 изд. 1874); 
«Ге Сопуегпешепь 4е 1,008 ХГУ» (И. и 
«Уасиез Соейг её Сваез УП оц 1а Етапсе 
ап ХУ 16@е> (4 изд. 1874); «Е зе Чи зу- 
э\вше ргофесеш’ еп Егапее Чершз Соем 
изао’А 1а тбуошйой 4е 1848» (Пар. 1854); 
<Ромтайз №3101:1иез> (Пар. 1854); «Еш4ез 
Впапс!6гез её 4’ 6сопопие рой аие» (Пар. 
1859); «Га ройсе 308 10Ш8 У»> (Пар. 
1866) и др. 

Елеманиь (Огюстенъ - Жанъ - Шарль С16- 
шепь, 1717—1804)—епископъ версальсяй, рев- 
ностный янсенисть и смёлый обличитель 1езуи= 
товъ. Во время револющи принесъ граждан- 
скую присягу; тёмъ не менфе быль заточенъ 
какъ священникь н въ 1794 г. пробыль 8 м\- 
сяцевъ въ тюрьмв. По освобождени, не смо- 
тря на свои 80 лЪть, вмёстВ съ Грегуаромъ 
сталь дЪИствовать и писать въ пользу релими 
и вЬ 1797 г. быль назначенъ конституцон- 
нымъ епископомъ версальскимъ. Издаль бро- 
шюры о нерасторжимости брака и о разводф, 
о празднованн воскресенья, не смотря на 
запонь о декадахь, и др. Неоднократно Е. 
обращался кь Шю'УП, какь и кь предше- 
ствовавшимъ папамъ, съ просьбою звозобно- 
вить въ церкви древнюю, чистую вру и про- 
силъ созвать вселенскй соборъ. Когда пана 
вступиль съ Наполеономъ въ переговоры о 
конкордатВ, К. сложиль съ себя епископсый 
санъ. См. «Мёшошез зесге{з зит 1а уе 4е Мг, 
(С16тети» (П. 1812). 

Елеманть (Петрь (16щеп, 1707—67)— 
французсвй беллетристь и критикъ, за писа- 
не драмъ исключенный изь списка женев- 
скихь священниковъ. Ето драмы: «Г.ез Ёгапсз- 
шасопз (таз оп 1е5 Масопз 6гез» (Лонд. 
1740), «Ге Магсвата 4е Т.оп4гез» (П., 1748). Съ 
1748 г. К. издаваль «Моцче]ез Пиёгатез 4е 
Егапсе», переизданныя позже подъ заглавемъ 
<[.ез ©1119 аппёез ИИбга!гез» (Гага, 1754, Берл., 
1755) — органь безпристрастной, тщательной 
литературной критики. Мелия его статьи во- 
шли въ его «Оепугез Роз\Вишез». 

ЕБлеманть (ЕбИх С]6шепш)—франц. писа- 
тель о музыкВ, род’ въ 1822 г, ВажнЪфйиия его 
соч.: «Г/М юге абабгае Че 1а шиаз! ие геН- 
&1еизе» (Пар., 1861), «М@Ло4е Фогаие, Ч’Ват- 
шоше еф Фассотраепешеле», «[е Муте Фотвие 
Чо Раго!зеп гошат», «[ез шиз!е0з с6186- 
тез» (Парижь, 1868), «ГУсйопвате 1умие» 
(Парижъ, 1569). Н, 0. 

Елеманиь (Франсуа С16щепь, 1714—98)— 
ученый бенедиитинець. Главный трудъ его— 
тщательная переработка знаменитаго хроноло- 
тическаго труда бенедиктинцевь: «Ат( 4е у6- 
г1Йег 1ез Чалез 4ез ЁаИз` В1310г190ез», который 
онъ издаль вновь ВЪ 1770 и 1783 г.; его же 
поправки къ нему вошли и въ издане 1818 т. 
Вь «Н!5. НИбгаиге Че Па Ртапсе» К. принадле- 
жать окончаше ХТт., т. ХИ и матералы для 
ХШ т. Онъ продолжаль также «ВеспеЙ 4ез 
В1зотез. 4ез башез еф 4е 1а Егапсе», нама- 
тый Букэ. Посл упразднен1я 1езуитскаго ор- 
дена В. издаль, съ Брекиньи: «Са а]ое0 м 
соШсиш соНеей С]атотошали» (1764). 


ВлемАНЪ-ДЕЗОРМЪ — КЛЕМЕНТОВСКИЙ 


Влемантъ - Дезормл (С]ешещ- Оезог- 
шез)—французсмй физикъ и химикь (1779— 
1842), ученикь Монгольфье и Гюитона де- 
Морво, впослёдетви профессоръ приклад- 
ной хиши въ Сопзегуаюше Чез Ат{з её Ме- 
Чегз. Опубликоваль одинъ, и въ сообщниче- 
ств съ тестемь своимъ, Дезормомъ, имя ко- 
тораго приняль (Шарль Дезормь род. 1777 т., 
заводчикъ въ Вербери; оставиль много работь 
по технической химш, гальванизму, аэродина- 
мик ит. д.) рядь работь по физикВ и хим, 
помфщенныхь частью въ «Отчетахь» парижской 
агадеми, частью въ «Апраез Че Св шие». Наи- 
болве извзстны работы его надъ окисью угле- 
рода и знаменитый мемуаръ «Ри его абзо]и 
её Чи са]оИчие зресаце 4ез раз» («Фоит- 
па! 4е Реашёщенме», т. 89, 1819 г.), въ кото- 
ромъ впервые даеть методь для опредфленйя 
отношешя теплоемкостей газовъ при постоян- 
номъ объемВ и постоянномъ давленш. Вром% 
многихь замвтокь по технической хим К.- 
Дезормь оставиль <ТЬвоме 4е 1а Гартсайоп Че 
Расе зиичаие» книгу; въ свое время весьма 
важную; въ ней правильно указана роль кисло- 
рода воздуха въ окислен!и сёрнистой кислоты 
въ процесс добываня сфрной кислоты; благо- 
даря этому открыто явилась возможность зна- 
чительно удешевить производство сфрной ки- 
слоты. АИТ 

ЕЖлеменетъ (Зашие!-Галепогое Сешепз), 
боле извфстный подъ псевдонимомъь Марка 
Твэна—американсый юмористь, род. въ Фло- 
ридф въ 1835 г. въ молодости состоялъ на 
морской служб. Дебютироваль юмористиче- 
скимъ произведешемь «Тве Липрше Его» 
1867) и совершиль путешестве въ Святую 

млю, юмористически описанную имъ въ «[1- 
посеп{$ абгоа4». Въ Ангии имбль громадный 

спёхъ лекщаями юмористическаго содержаня. 
Йоь его многочисленныхъ произведешй наибо- 
л№е извфстны: «АЧуешигез оЁТош Залууетз, 
«А Тташр абгоа@», «Те Рыпсе ап4 Ве Рап- 
рег», «Адуепитез о НасКеЪетгу Е/ти», «Те 
оп Ве М13315$ 11». Юморъ Марка Твэна-чисто 
американскй, по своему здоровому жизненному 
оптимизму. Героями его разсказовъ, будь то 
смышленные мальчики или взрослые люди, 
являются цфльныя, практичесмя натуры; ко- 
торыя стараются взять оть жизни все что 
могуть доставить умъ, находчивость и сила. 
Столкновеня этихь истыхъ янки съ дЪйстви- 
тельностью составляють содержаше всвхъ раз- 
сказовъ К., при чемъ осмфиваются «шпосеп{з», 
не умфюще справляться съ жизнью. Иногда 
юморъ К. глубже затрагиваеть уже не условйя 
жизни, а основы ея неудовлетворительности. 
Таковъ, напр., извёстный разсказъ «Принць и 
нищИ», ярко показывающий зависимость обще- 
ственныхъ отношенй отъ случайныхь обстоя- 
тельствъ, которыя и являются тм, что въ 
древности называлось рокомь. Вообще въ юмо-. 
ристическихь разсказахь К., всего боле зам$- 
чательныхъ неистощимостью фантазии автора въ 
придумывани комическихь положешй, встрё- 
чаются, однако, и обобщаюния замбчавя, обна- 
руживаюцщия въ блестящемь разсказчикв тон- 
каго наблюдателя человёческой природы. На 
руссый яз. перев. «Принць и Ниций» (СПб. 
1885), «Прикшоченя Тома (СПб. 1886), «При- 


355 


ключеня Финна» (СПб. 1888), «Американсые 
разсказы» и др. ЗВ: 

Елеменеъ (Епедись-Лакоь С]ешелз) — 
нфм.-катол. философъ (1815—62), быль доцен- 
томь въ Бонн, потомь проф. въ Мюнстер$. 
Тлавное соч.: «Слотаало Вгапо и. №с0]а113 Уоп 
Сиза» (1847). Въ этомъ. а еще болфе въ дру- 
тихь полемическихь и догматическихь сочи- 
неняхь, К. стояль на строго-ортодоксальной 
точь зрёшя и защищель философов авто- 
ритеть Эомы Аквинскаго. 

Е лементи (Мило С!ешепй)—знаменитый 
итал. композиторъ, шанисть и педагогь (1752— 
1832). Снитается основателемъ новёйшей. игры 
на, тая, Изь школы, основанной имъ 
въ Лондонф, вышли Крамеръ, Фильдь и Бер- 
теръ; послёдй былъ учителемъь Мендельсона. 
Изь музыкальныхь произведений К. (около 106), 
легкихъ, грашозныхъ, но не свободныхь оть 
нЗкоторой сухости мелоди и б®ёдныхь вы- 
ражешемь, доселв подьзуется извфетностью 
<«СтаЧиз а4 Рагпаззит?, выдержавшее въ Лон- 
донф 12 издайй и неоднократно печатавшееся 
во Франщи и Германи. К. не разъ посфщаль 
СПб., выбстВ съ своими учениками Фильдомъ 
и Кленгелемъ. НО 

Елементинщьх - - назване  албанцевъ, 
поселившихся въ 1465 г., подъ начальствомъ 
ЕКлемента, одного изъ полководцевь Скан- 
дербега, въ Сербш, а оттуда въ 1787 г., вм$- 
ств со многими тысячами сербовь и 0бол- 
таръ, подъ предводительствомь патр!арха Ар- 
сешя Товановича, переселившихся въ Срёмекй 
военный округь (Сиры!ю). Близь границы пе- 
реселенцы подверглись нападенно турокъ: изъ 
20000 лишь двадцатая часть, въ томъ числь 
300 К. (считая женщияь и дётей), прибыли 
въ Сирмю. К. на новой своей родинё быстро, 
размножились и по настоящее время  отли- 
чаются оть сосёдей язмкомъ, нравами и обы- 
чаями. Въ настоящее время число ихъ дости- 
таеть 3000 чел.; они живуть среди поселенй 
сербскихь и хорватскихъ. 

Елементиньх (С)ешеппае) или Исевдо- 
клементииы—апокрифическое произведеше; см. 
Елименть св., отець церкви. 

ЕЮлемектнищьх (Сешептае сопз и 0- 
поз)—папошя постановления; см. Клименть У, 
папа римск. 

Елементовсвйй (Александрь Ивано- 
вичъ, 18292—82)—врачь, воспитанникъ моск. 
медико-хирургической акад., гд кончиль курсъ 
ВЪ 1848 г., въ 1856 г. получиль степень док- 
тора медицины за диссертацию «Пе Нуре- 
таепца сегебг» (М., 1856), послЪ чего быль 
старшимъ врачемь въ моск. воспитательномь 
дом, нацеч.: «Кликуши» (М., 1860—изъ «Моск. 
Медиц. Газеты»); «Объ искусственномъ корм- 
лени грудныхь младенцевъ» («Матералы для 
истори ими. моск. воспитательнаго дома», М., 
1863, вып. Г); «Историческй очеркь оспопря- 
вивашя» (тамъ же). $ 

Жлемештовский (Ивань Васильевичь, 
1784—1829)—медикъ. Учился въ мед.-хирург. 
акад. по открыт моск. отдфленя]| академ, 
перешель туда, гдз и окончиль вурсъ. Перво- 
начально служиль въ московской голицинской 
больниц, гдё обратиль на себя вниман!е, 
какъ искусный операторъ. Въ 1812 г. испол- 


23* 


356 


нилъ трудное при тогдашнихь перевязочныхь 


средствахъ пор чене переправить раненыхъ 
офицеровъ въ Ярославль и Казань. Въ 1817 
г. защитиль докторскую’ диссертацию: «Ое 


пабига зе пт ей сатошотайз еогатаце ше4е!а» 
(М. 1817). Въ 1818 г. назначенъ адъюнктъ- 
проф. моск. отдёл. мед.-хир. акд. по каеедр 
анатохпи и физоломи, въ 1825 г. утвержденъ 
ординарнымь проф. по той-же каведрё. Кром® 
того, К. н$Зкоторое время читаль акушерство, 
судебную медицину и медицинскую полицо, 
а съ 1819 г. быль проф. акушерства въ пови- 
вальномь институть при томъ-же отдёлейи 
акд. К. пользовался большою извёстностью, 
какъ практичесый врачъ. Кромв диссертащи 
писаль въ спещальныхь издавшяхъ. 

Шлементь (С1ешеш)— прозвище авантю- 

иста ХУШ в., секретаря кн. Ракоци (см. 

енгря, \, 894), выдавшаго, посл неудачнаго 
исхода возстаня, письма своего покровителя 
принцу Евгенцо. Не получивъ за то’ награды, 
К., посл тщетныхь попытокъь найти себ 
приоть при вфнскомъ или дрезденскомъ дворЪ, 
рышиль испробовать смёлый обманъ съ коро- 
лемъ прусскимъь Фридрихомъ-Вильгельмомъ Г. 
Добившись тайной ауденщи у него, онъ уб%- 
диль его въ существоваши у саксонскаго и 
австрйскаго дворовъ плана завладфть его осо- 
бою и воспитать наслёднаго принца прусскаго 
въ католичеств®. Все это подтверждалось под- 
ложными письмами принца Евгешя и дру- 
тихъ высокопоставленныхъь лицъ. Король впалъ 
въ мрачную меланхолно, постоянно ходилъ 
вооруженный и пересталь допускать къ себъ 
наиболфе близкаго къ нему до тёхь поръ кн. 
Леопольда Дессаускаго. Старая послёдняго 
выяснить причины грусти короля, наконецъ, 
увфнчались успфхомъ. К. хотёль скрыться, 
но быль схваченъ, принуждень къ сознанию 
въ обман и, по требованно глубоко оскор- 
бленныхь дворовъ вёнскаго и дрезденскаго. 
казненъ, въ 1720 г., въ Берлин%. Подробный 
разсказъ о К, см. въ мемуарахь Пёльница. 

Е лементуь хе лапа (С]етелз поп рара, 
ТасоБ), прозванный такъ современниками въ 
отличе оть папы К. УП-одинъ изъ знаме- 
нитйшихь нидерландскихь композиторовъ. т 
около 1566 г. Быль первымъ капельмейсте- 
ромъ въ капеллё Карла У. Изъ его духовныхь 
сочиненй, отличающихся чистотою стиля, из- 
вфетны мессы, псалмы, ‘пени французсюя и 
фламандемя. 

Елементь (Коп-Лопефова Сешеш) — 
датсвй филологь и этнографъ, род. въ 1808 г., 
былъ народнымъ учителемъ, потомъ доцентомъ 
въ Килв. Кром многочисленныхь описав пу- 
тешествй, К. написаль: «Ге Могавегтатизеве 
У п. 16те сезошеВ\Исвеп Аписе» (1840). 
«Пе Тех баЙса» (1848), «Ге ТеЪепз- ип 
Геепзрезсшеме 4ег Емезеп» (1845), «Пе 
Гошфаг4еп пп ге Еегие Кгопе» (1866), 
«Пе 4&тизсве Зе зргасве и. Фе погазсНез- 
\езсве УоКозртасне» (1869) и др. 

ЕВ лементьсвь — руссый дворянскШ 
родъ. Ивашко Алексфевичь Ё., сынъ боярсвй, 
получиль помфотье въ Новгородской области въ 
1495 г. Фуникъ К. быль головою въ Тарваств 
(1573). Дмитрй Кирилловичь и Назаръ Ава- 
насьевичь К. вь 1619 г. пожалованы вотчи- 


Влементь—лЕНАРЪ 


нами за московское осадное сидфнье. Никто- 
полонъ Михайловичь К. м 1871) быль сена- 
торомъ. К. внесены въ УГ часть родословной 
книги по Ярославской и Вологодской губ. и 
во Пч. по Костромской губ. В.Р. 
Елемиертл (Маря СЛешшег, 1838—84)— 
американская писательница, составила себь 
имя печатавшимися въ «Ме\у-Уогк Ги4ереп- 
Чат», въ течене многихь лёть, «Гещег оЁ 
УУазШие оп \уМИеп Бу а \уошап». Написала 
романы: «Ттепие» (1870) и «Н!$ \\0 у!уез» 
(1874), психологичесый этюдъ: «Экейсн оЁ шеп, 
\ууошеп ап@ 1610$» (1873) и др. 
Жлеммшншкь (Густавъ-Эдуардъ)—извфет- 
ный шведскй бибмофиль (1823—93). Еще бу- 
дучи студентомъ въ Упсаль, приняль дфятель- 
ное участ!е въ работахь шведскаго общества 
древней письменности. Извзстень цёлымъ ря- 
домъ образцовыхь издан; онъ быль лучшимъ 
знатокомь шведской литературы, его не даромъ 
называли Несторомь бибмофиловъ, живымъ 
лексикономь, всегда открытымь для воЪхъ, 
желавшихь оть него поучиться. Королевской 
библютекв, директоромь которой онъ быль, 
онъ пожертвоваль свою богатую колленцио 
книгь. Ср. некрологь К. въ «Нзюмзк Т19- 
ЗЕ» (1893, 11). ь 
леммъ (Вильтельмь С]ешш, 1848—88)— 
нфм. филологь, профессоръ въ Гиссен%, авторъ 
весьма цфнныхь изслёдоваюи по грамматикв 
треческаго п латинскаго языковъ, къ которой 
онъ примёниль выводы сравнительнаго языко- 
знашя. Написалъ: «Ге пецезеп КогзсВипаеп 
аш 4еш беыев Чег вмесмзсвей Сошрозйа» 
(въ @. СигНиз «За еп», УП); «Оебег Ащеабе 
ца4 ЭеПапе 4ег Казз1зсВеп РЬо]озе, шзЪе- 
зопфег Шг УеЫйизз иг уег]есвеп4ей 
Эргасну!ззепзсВай» (Гиссенъ, 1872) и др. 
Елемтиь (Генрихь КЛешт, 1819—86)—нём. 
книготорговець. Его богатое собраве инкуна- 
буловъь было въ 1885 г. прбрётено саксонск. 
правительствомъ и послужило основанемъ для 
лейпцигскаго музея книжнаго дфла. К. напеч.: 
«Шазиченез НапБисв 4ег Вбвеги Век1е!Чип&з- 
Ки03> (Лиц., 1946; 50 изд., Дрезд., 1892). 
ЕЮлемлиь (Генрихъ - Вильтельмь Сети, 
1762—1775) — богословъ и математикъ, проф. 
въ Штуттгардтв; написаль: «Ехашеп фетрогат 
шефюгиш е{с.> (Берл., 1752), къ которому зна- 
менитый акад. Эйлеръ написаль предислов!е: 
«Гейге зиг 9ие]аиез рагадохез @ц са]си] апа- 
1уа0е» (Тюбинг., 1752); «Сите аПег ша- 
Ветаизсвен \У1ззепзева еп» (Штуттг., 1759); 
«Ашоепаез асадепсае>» а 1754— 
1767); «Е шение ш 4е Ве|е1оп» (Тюбинг., 
1762—73) и др. 
лелиь  (Фридрихь - Густавь Кеш, 
1802—1867) —выдающ!ея историкь культуры. 
Тлавныя его сочинешя: «АИШа пась 4ег @е- 
зссве, Заве ипп@ Гевеп4е» (Лиц., 1827); 
«Пе безос№е уоп Вауети» (Дрезд. 1828); 
«Нап4Басв Чег вегш. АЦегитзКипе» (Дрезд. 
1885); «ПНаИса» (Дрезд., 1839); «АПвешеште 
КиштгаезсШон{е Чег МепзеВВей» (Лиц., 1848— 
52); «АПвешете КаИитузепзовай» (Лиц., 
1854—55); «П1е Егацеп» (Дрезд., 1854—58). 
Шлиснаръ или Клейнарть (№с0]аз 016- 
патф пли Кеша!) — голландомй филологь 
(1495—1542), быль проф. греческаго и древне- 


Еленгель—КлЕНЦЕ 


еврейскаго языковъ на родинё и въ Испаш. 
Изъ его сочинен!й сохранились: «Тара ш 
сташтайсат ПВебгаеаш» (П., 1564), «Газ - 
Порез Писцае стаесае», «Еризбю]атиш НБ 


ль (Апзиз{е-А]ехапаге К]епсе])— 
шанисть и придворный органистъвъ Дрездень 
(1784—1852). Съ 1805 до 1811 г. жиль въ Рос- 
ст. Изъ его сочинен!й (концертовъ для форте- 
шано, сонать и др.), особенно извфстно «Са- 
поп ци Ривеп». 

Жнешие (Германь Кепске, 1813 — 1881) 
—нмецый врачь, напечаталь: «Ехрегипепие 
ЯЪег Фе Кощастозиаф Чег Етвеуеелуйг- 
шег» (Тена, 1844); «ОеБег Фе Уесг4етЬ $ 
Чет И&пе» (2 изд. Лиц. 1850); «Ге Кешег 
4ег шепзсВИеВеп >Ишше ипа Эргасве» (2 изд. 
Кассель, 1851); «Не|ипе 4е5 Е. 
изд. Лпц. 1863). ВмбстБ съ Рихтеромъ В. 
основаль «АПШоешеше Йенипе г МИнатаг- 
Де». К. написаль еще много сочиненй для 
популяризащи естествознаня и въ частности 
тимены; сюда относятся его «Пиз етиез Гех!- 
Коп Чег УетзсВипееп» (2 изд. Лпц., 1878), 
«Напех оп Чег СезиодВейзевге» (7 изд. 
Лиц., 1880) и др. К., отчасти подъ поевдони- 
момъ Негшали уов МаЙИ, написаль также 
цзлый рядъ культурно-историческихь и соп]- 
альныхъ романовъ. 

Елены (Конрадъ уап Кевк)—голланд- 
сый купець, въ 1675 г. посланый тенераль- 
ными штатами и принцемъ Оранскимъ къ ца- 
рю Алексвю Михайловичу для заключешя 
оборонительнаго и наступательнаго союза. К. 
быль въ Москвё во время смерти Алек- 
сзя Михайловича, посль чего вель перего- 
воры съ совётниками Феодора Алексфевича. 
Не достигнувъ прямой цёли своего посоль- 
ства, К. усиёль завязать торговыя сноше- 
шя съ восточными странами. Одинъ изъ 
свиты его, Койэть (Соуе{), оставиль интерес- 
рое описаше пребываны посольства въ Рос- 
си: «Уоуае уап Ч4еп Неете К. у. Юепк» 
(Амстердамъ, 1677). См. А. М. Л., «Москва 
при смерти тишайшаго тосударя» («Русск. 
Старива», 1898, 12) и «Голландець К. въ Мос- 
ковш» («Истор. Вфстникъ», 1894, № 9). Въ 
послФдней статьф, волбдстве опечатки, вездь 
Койсть вм. Койэть. Г 

Елёповичиь (Севастьянъ-Фаб1анъ К]опо- 
%1с2)— польск писатель посл дней эпохи «з0- 
лотого вЪка». Завёдываль школой въ ЗамостьВ, 
быль войтомь и бурмистромь; ум. въ 1602 г. 
Писаль по-латыни и по-польски. По-латыни 
написана «Кохоама» (1584)—описаше Чер- 
вонной Руси, гексаметромъ (на польсый языкъ 
оно переведено Л. Кондратовичем»), а так- 
же «Усюма Чеогиш» (въ концв ХУТ ввка; 
на польск языкъ переведена самимъ К.). 
По-польски К. писаль и’ стихами, и про- 
з0й; стихами написаны: «а]е падагобпе па 
&пиег6 Фапа Косвапо\уз Неро» (Крак., 1585); 
«Ез, № 036 зризеохаме зайком Ма» 
(1595); «Уотек Та4аз20\» (Крак. 1600). Са- 
тира К. не затрогиваеть серьезныхь вонро- 
совъ жизни. Это довольно безобидныя насмш- 
ки надъ недостатками обывателей, монаховъ 
и пр. К., однако, приписывають и одинъ пам- 
флеть на латинскомь языкё—противъ 1езун- 


357 


товъ, изданный въ концё ХУГ в. Матералы 
для бографи К. собраны Т. Детмерскимь 
(<А4епецш», 1882, т. 1). 

ЕБленово (К1опо\уо)—селене. Сфрадскаге 
у., Калишской г., на Вартв. Жителей 6697, Сте- 
хлянный заводь. Недалеко отсюда, близъ пос. 
Буженина, сохранились слёды шведскихь око- 
повъ и языческаго иладбища. Костель, школа, 
больница. 

Еленталь (К]бп{Ва!) — долина р. Клена 
въ швейцарскихь кантонахь Швиць и Гларусъ, 
дл. 15 км. ширина около 1 км.; тянется оть 
Прательскаго горнаго прохода до долины Лин- 
та. Орошаюний ее Кленъ образуеть Кленталь- 
ское 0з., изъ котораго вытекаеть уже подъ име- 
немъ Лентшъ и впадаеть въ Линтъ. К. слфва 
отраниченъ горами Оксенкопфъ (2180 м.) и 
лВсистыми Шейе (2261 м.) и Виггисъ (2284 м.); 
справа—скалистыми горами Глернишь. Внизу 
по долин идеть дорога въ Гларусъ и Нет- 
шталь. Прагельскимъ проходомъ К. соединяет- 
ся съ долиной Швинской Муотты. 

Еленце (Клеменсь-Августь-Карль КЛепие, 
1795—1838)—нфм. юристь, проф. берл. унив. 
Напеч.: «Егавшетиа 1её1з БегуШае тереиш- 
Фагот» (Берл. 1825); «Гази опез ба) её Лаз- 
Яша» (Берл. 1829); «@гип4г15з 2а УоПезит- 
сеп @бег @1е безсысше 4ез гош. Вес №8 
абишшап» (Берл. 1895; 2 изд. 1835); «Тевес 
4е5 вешетеп Э\га'есвз» (Берл. 1833); «Е11- 
изсве Р\нашачеп ешез ргакИзеВеп 5$аай8- 
шапоз» (Берл. 1834). Его «РВло1зеве АЪ- 
Вал иосеп» изд. К. Лахманнъ (Берл., 1839). 

Шлешще (Лео уоп Кепие, 1784—1864) — 
одинъ изъ значительнзйшихь нёмецк. архитек- 
торовъ новЗйшаго времени, получиль образо- 
ван!е въ берлинской строительной акадези и, 
еще находясь въ ней, выказаль особую при- 
верженность къ классицизму. Посл того с0- 
вершенствовалея въ парижскомъ политехниче- 
скомъ училищф, подъ руководствомъ Дюрана 
и Персье, и изучаль замфчательные памятники 
зодчества въ Ани и Италш. Въ 1808, г. сдё- 
лался придворнымь архитекторомь вестфаль- 
скаго короля Геронима Бонапарта, а въ 1810 т.— 
директоромъ строительныхъ работь въ Кассел$. 
Вь 1814 г. переселился въ Мюнхенъ, будучи 
приглашенъ туда баварскимъ насл®днымь прин- 
цемъ, впосльдств и королемъ, Людвигомъ, ко- 
торый избрать его въ исполнители своихъ об- 
ширныхъ предположенй объ украшения Мюн- 
хена новыми величественными зданями. Рядъ 
этихъ построекъ, К. началъ сооружешемь Рлип- 
тотеки, съ ея портикомъ 1оническаго ордена 
(оконч. въ 1830 г.). Затмъ были возведены 
имъ здане Старой Пинакотеки, въ стиль Бра- 
манте, новые корпуса королевскаго дворца 
(такъ наз. Кошезрал), въ характер® флорен- 
тскаго палаццо-Питти, придворная церковь 
всЪхь святыхь, вь византШеко-романскомъ 
стиль, и «Одеонъ», вь формахъ эпохи Возрож- 
деня. Но наиболфе благородными созданями 
К. должно признать прекрасно выдержанныя 
въ античномь дух дорическя Валгаллу, близъ 
Регенсбурга-(18380—49), и чрезвычайно гармо- 
ничную по своимъ внфшнимь и внутреннимъ 
пропорщямъ Залу Славы (ВайтезваПе, 1848— 
53), близь Мюнхена. Въ промежутокъ времени 
между двумя послёдними работами, возведена 


358 


имъ роскошная Праздничная Зала, въ Мюн- 
хенф, во вкусф Палладю. Въ 1834 т., по при- 
тлашенцю греческ. короля Оттона, онъ ст1з- 
диль въ Грецно, дабы составить планъ от- 
стройки ея новой столицы и проектъ реставра- 
ци древнихь авинскихь здан. Императоръ 
Николай Г поручиль сочинить проекть поваго 
здашя Эрмитажа знаменитому Кленцу, что 
заставило послфдняго посзтить, въ 1839 т., 
Петербургъ; хотя Эрмитажь и строился, по 
его чертежамь и рисункамъ, русскимъ архи- 
текторомъ Н. Ефимовымъ (въ 1840 — 51 1'.), 
однако, К. првзжаль еще шесть разъ въ Россо. 
Послёдня замчательныя произведеншя К. были 
«Памятникь Освобождешя» (Вейеипезвайе), 
близъ Кельгейма, и Пропилен, въ Мюнхенв. 
Однако, этоть художникь не быль надфлень 
большимъ даромъ творчества, но, отлично зная 
древнегреческое зодчество и итальянск1Й стиль 
Возрожденя, подражаль ихъ образцамъ со вку- 
сомъ и умфньемь примфняться къ потреб- 
ностямъ новзйшаго времени; какъ представи- 
тель классическаго направлешя въ н$ёмецкой 
архитектур®, онъ долженъь быть поставленъ 
ниже ШГинкеля. Имь изданы: «Сборникъ ар- 
хитектурныхь набросковъ» (1831 — 1850); 
«Опыть реставращи тосканскаго храма» (1822); 
тая «О храм Юпитера Олимшйскваго 
въ Джирдженти» (1821); «Руководство къ ар- 
хитектур христанскаго культа» (1835); «Опи- 
саше Валгаллы» (1848) и нёкоторыя друг 
сочинешя. Кром архитектуры, онъ съ усп}- 
хомь занимался также живописью и испол- 
ниль нёсколько весьма недурныхь ландшаф- 
товь и архитектурныхь видовъ масляными 
красками или а 1ешрега (напр., въ музеб Гор- 
вальдсена, въ Копенгаген®). А. б— в. 
Жисншанть (Лоза СПосваш, 1820 — 
81)—франц. генераль, сражался въ Алжир, 
отличился при штурм Малахова кургана, уча- 
ствоваль въ компашяхъ итальянской и ме- 
ксиканской. Въ франко-прусскую войну К. ко- 
мандоваль бригадой 3-го армейскаго корпуса 
(Базена); послё капитулящи Меца избфжалъ 
плфна и назначенъ командующимъ корпусомъ, 
а затБмъ замвниль Бурбаки во тлавв восточ- 
ной армш. Онъ пытался прорваться на западъ, 
но Мантейфель преградиль ему путь, и К. съ 
90 тыс. аршей вынужденъ быль перейти швей- 
царскую границу. Принималь участе въ усми- 
реши коммуны, командуя корпусомъ. Въ 1879 
г. назначень военнымъ губернаторомъ Парижа. 
Илеть: 1) въ ботаническомъь отношеши 
см. Ацеръ (ПИ, 543). — 2) Въ русскомъ лфс- 
номъ хозяйствВ заслуживають внимавя: ту- 
земные виды—остролистный или обыкновен- 
ный К., кленина (малоросс.), Асег р]апо1Чез 
Т. — встрёчается даже въ С.-Метербургской, 
Новгородской, Ярославской и Казанской губ., 
но хозяйственное значен!е имфеть только въ 
тубершяхъ, лежащихь южнфе Московской *); 
полевой К., пакленъ, паклина (малоросс.), чер- 
ноклень (Могилевская -и Воронежекая губ)., 
джугастро (молдавск. назв. на юг Подольской 
губ.), А. сашрезите 1.., А. ацзимасши Тгадих. 


2) О границахъ естественнаго распространен! я остро- 
дистнаго влена въ Росби ср. статью В. Т. Собичевскаго 
въ «Ешегодник® спб. Лъсного Института» (1, 1886). 


ВБлеНШАНЪ—КЛЕНЪ 


—схояий въ этомъ отношении съ остролистнымъ 
и татарсый К., некленъ, пакленъ р 
чернокленъ (Курск., Клевск., и Екатерин. губ.), 
лимокъ (Тамб. губ.), красносережникъ — пре- 
имущественно произрастають въ юго-заш. и 
вост. губ., доходя въ послвднихь до Малмыж- 
скаго у. Вятской губ. Бёлый К. или яворъ 
(А. рзеифор]апиз 1..)—растетъ только, въ не- 
большомъ количеств, въ южныхь и юго-зап. 
губ. и на КавказВ, гдё достигаеть до 100 фт. 
высоты и 8—4 фт. толщины; часто смёши- 
вается, въ послёдней мёстности, съ К. кав- 
казскимь  высокогорнымь (А. Ттадиуемеги 
Медуу.), имбющимъ тамъ боле обширный кругъ 
распространеня. Всё К. предпочитають свЗ- 
жую, богатую перегноемъ, почву и не ну- 
ждаются особенно въ ея тлубин® (меньше 
другихъ требователень полевой К.), подни- 
маясь въ горахь на Кавказв—яворъ до вы- 
соты 4000 фт. (но высокорный до 8000 фт.), 
полевой до 5500 фт. и остролистный до. 6000 фт. 
Свмянные годы довольно часты. При искус- 
ственномъ разведеши необходимо различать 
свмена по видамъ: у остролистнаго К. кры- 
латки сроспияся подъ прямымь или тупымъ 
тломъ и свмя плоское; у явора и татарскаго 
Ё крылатки расположены подъ острымъ угломъ 
и с8мя у первато выпуклое, шаровидное, у 
второго же плоское и, наконець, у полевого 
К. крылатки сроспйяся по прямой лини, 
Всходы, при естественномъ обсёменеши, по- 
являются весною, при весеннемь же посёвЪ, 
большею частью, чрезъь тодъ. Рость вь пер- 
вый годъ медленъ, но затёмъ усиливается. Съ 
20—30-лётняго возраста развите ствола за- 
медляется и начинается образоваше вер- 
шины и вётвей. Точно также и первоначаль- 
ное развит!е стержневого корня переходить 
впослёдетви въ усиленное образоваше боко- 
выхь. Плодоношеше начинается съ 25—50-л8т- 
няго возраста, побёгопроизводительная же спо- 
собность иня сохраняется въ низкоствольни- 
кахъ до 40—50 льть и въ высокоствольникахъ 

остролистнаго К. и явора—до 60—80 лётъ. 
К. какъ свётолюбивая древесная порода, для 
надлежащаго развит!я нуждается въ полномъ 
солнечномъ освфщенш своей верхушки. При 
искусственномь лёсовозобновлеши и лёсораз- 
ведени примёняется исключительно посадка 
2 — 3-льтнихь саженцев. Клены, сравнитель- 
но, мало чувствительны къ крайностямъ те- 
пла и холода. Мало страдаеть К. оть насф- 
комыхъ и грибковъ-паразитовъ; изъ первыхь 
повреждають: корни — разные виды Ме1о]оп- 
\а; древесину — Иециега аезсой, СайЧ- 
ип шзабеши, (03зиз Пепфегда, РИИпаз 
ресии!сотиз, ХуШеБогиз 41зраг, Ху\егиз 40- 
шезисиз, Аповша 1еззаиш и НуЙесоеаз 
Чегиезо!4ез и листья— Ме]оош ва, Астопуса 
асемз, Пазусга ро БапЧа, Оспема шопасва, 
Ром\еза сВгузомвова и ГлуЧа уезеа{ота; 
между вторыми особенно опасенъ для сёмян- 
ныхЪъ воходовь въ питомникахь Соегсозрога 
асегшши. Кром того молодыя деревца, пре- 
имущественно остролистнаго К., сильно по- 
вреждаются у насъ въ степяхь на посад- 
кахъ зайцами, что часто вызываеть побуре- 
Ше или загниваше внутренней части ствола— 
«ложное сердце». Древесина К. бёлаго цвфта, 


° ВлЕнъ 


отличается равномёрною плотностью, твер- 
достью и трудной расколимостью, употреб- 
ляется въ столярномъ, токарномъ и экипаж- 
номъ мастерслвахь и идеть на приготовае- 
не гребней для чесашя льна *), гребе- 
но, рукоятокъ у инструментовъ, топорищь 
(преимущественно татарсвй кленъ), биллард- 
ныхь вевъ, сапожныхь колковъ и гвоздей, де- 
ревянныхь духовчыхь инструментовъ—клар- 
нетовъ, флейть гобоевъ и т. п. Какъ топливо 
она немногимъ уступаеть буку, а зола—«кле- 
новка» — прекрасный малераль для пригото- 
вленя поташа. Сверхъ вышеупомянутыхь ви- 
довъь К. довольно распространены въ Закав- 
казьи: К. красивый (А. 1ае\аш С. А. Меу, А. 
Тореш Теп., А. сосесит Вот4.); преиму- 
щественно свойственный торной мфстности 
(до высоты 5500 футовъ); К. трехлопастной 
(А. шопреззШапаш Г. А. чИорайна Гат. 
и др.), встрёчаюцщийся въ восточной части 
Закавказья до высоты 5000 футовъ на су- 
хихь каменистыхь склонахъ и весьма при- 
тодный для облёсеня такихъ мЪстностей; 
К. калинолистный (А. оршИНишо УШ., 
ора1з АИ., А. Цайсша Гал. уаг. и _др.), 
произрастаюций только въ горахь Талыша на 
высотв 4000 — 6000 фт., и кленъ тирканскй 
'А. Пугсапат Е. её Меу) — въ Талыш® по 
|алетскому хребту до высоты 4800 фт. Вн® 
лфса разводять В.—татарсый для образованйя 
очень хорошихь живыхь изгородей, а остро- 
листный и яворъ—какъ аллейныя и парковыя 
деревья; для послёдней цфли служать часто раз- 
новидности: А. р!апо4ез— Зее ел, 915$ес- 
{ит, раппафишт, ригритеии, 411с0]ог и др. и А. 
рзеи4орайапиз—Георо! 4 и и а равно 
кустарный амурсмй видъ—уссурс. К. (А.б1- 
па]а Махни., А. аси 1. уаг. @шпаа Махит. 
уе] уаг. ]аспиаиии В.1.), чрезвычайно вынос- 
ливый, успёшно произрастающё въ Петер- 
бург8, и разные американск!е виды, изъ кото- 
рыхъ особенно замвчательны: виргинскй или 
ясенелистный К. (А. Мевип4о Т.., М. НахииЮ- 
Наш №4), успёшно произрастающий въ на- 
шихь южныхь губершяхъ и оказавиИйея при- 
тоднымь для стенного лфсоразведевя, хотя 
древесина его и не высокихь техническихь 
качествь, и сахарный К. (А. Засспагтат 
М апев., А. БаБашш Меь., А. Бассвагат 
МатзсН.)весьма распространенный не только 
въ лвсахъ, но и на усадьбахь Соединенныхь 
ТШтатовъь и Канады и вполн® успфшно разво- 
димый въ Пруссш. Посаёдый видъ достав- 
ляеть не только прекрасную, очень цфнную, 
древесину **), но и весьма важный побочный 


*) «Лопатки» для гребней преимущественно заготов- 
апютея въ ‘Тульской засвкЪ, Могилевской и Минской 
туб. (ежегодно до полумилл!она) и др. 

”*) Вь торговл различають дпа сорта древесины 
а) кудрявый сахарный К. (самеё пат4 тар1е) со санае- 
ватымъ струистымъ расположешемъ волоконъ, отчего у 
него великолвинан игра евё та и тёни. По своей плотности; 
часто замённеть въ Америн® самшить при изготовлени 
гравировальныхь досокь; и 6) птичье-гаазый К. (Ви 
еуе шаре) съ неправильно расположенными и сильно 
переплетенными, у старыхъ деревьевъ, волокнами и ма- 
денькими амочнами въ части древесины прилегающей къ 
кор®. Послёдн!Й сортъ часто разрфзываетея строгальнымги 
машинами на тонк{е зисты-фанерки, употребляемыя вм%- 
сто обоевъ. Вели смочить древесину сахарнаго К. ра- 
створомъ желфанаго купороса, то она становится зеле- 
новатою. а у другихъ К. она будетъ тогда темносинею. 


359 


доходъ отъ подсочки—изъ сока, его добывается 
сахаръ *). Подсочка начинается съ 30 лбт- 
няго возраста (при ‘толщинв стволовъь 8 — 5 
дюйм.) и ежегодно повторяется до 150 — 
200 лЬть, безь замфтнаго вшяня на разви- 
те деревьевь и качества ихь древесины. 
Она состоить въ пробуравливани ранней 
весною въ каждомь стволь, на высот 50— 
70 стм., нёсколько косого канала, длиною 5 
— 15 стм. и шириною 11/, стм., въ кото- 
рый вставляется плотно пригнанная цинковая 
трубка, оканчивающаяся снаружи крючкомъ 
для подвзшиванйя цинковой кружки или ведра; 
накопляющся въ послфднихь сокъ выливает- 
ся, по крайней мёр два раза въ день, въ осо- 
быя закрытыя кадки, откуда и поступаеть для 
выпариван!я въ плоскихь котлахъь на заводъ. 
Количество сока, вытекающаго изъ дерева, и 
процентное содержан!е въ немь сахара зави- 
сять оть м$5отности и почвы, гдф растуть под- 
‘соченныя деревья, и состояшя погоды: сух!е 
зожные и восточные горные склоны, скалистая 
почва, богатая известью, равно какъ песчаная 
возвышенная, произростае на опушкВ лёса, 
или при полномъ доступ свзта и воздуха, су- 
ровость и сухость зимы, рёзыя перемфны по- 
тоды весною, во время истеченшя сока, и дую- 
ше тогда теплые взтры съ 3 и ЮЗ оказывають 
благоприятное, въ этомъ отношени, вшяше. 
Замфчено также возрасташе процента 'сахара 
въ сок при повторяемости подсочки и значе- 
ве индивидуальности деревьевъ: нфкоторыя 
деревья оказываются особенно «сладкими». 
Тладкая кора на стволВ взрослаго дерева ука- 
зываеть на сильный рость его и служить при- 
знакомъ обильнаго содержанл сока; сёмян- 
ныя деревья заслуживають предпочтене предъ 
порослевыми. Въ общемъ, среднемь истечеше 
сока продолжается около 30 дней, но въ нёко- 
торые годы оно сокращается до 8 дней, въ 
друме. же, наобороть, удлиняется до 45 дней. 

а сколько измфняется количество сока и со- 
держаше въ немъ сахара, даже У однихь и 
тЪхь же деревьевъ, показывають слфдующя 
данныя, относящяся къ 61 дереву въ штат 
Нью-Торкь (ими Ф. В. Гуга): въ течеше 8 
лЬть (1877—1584 гг.) получено, въ среднемъ, 
съ дерева 19,1 галлона (7,05 ведра) сока, или 
4,77 фн. сахара, но по отдфльнымь годамь эти 
цифры колебались между 6,7 (1883 т.) и 25,3 
(1881 г.) галлонами' и 1,68 и 6,31 аа. Про- 
центное содержане сахара въ сокЪ К. въ на- 
чаль подсочки увеличивается и скоро, достиг- 
нувъ шахипиш”а, начинаеть, хотя и медленно, 
уменьшаться, такъ что въ конц подсочки оно 
бываеть значительно меньше, чёмъ въ начал, 
въ общемъ же колеблется у различныхъ де- 
ревьевь между 2%/ и 55/, (въ сок остро- 
листнаго К. [по Шредеру] 2°%/, — 35/,). Еже- 
тодная добыча кленоввго сахара въ Соеди- 
ненныхь Штатахь и КанадВ достигаеть свы- 


=) Кромв того сахаръ добывается; въ с$в.-вост. шта- 
тахъ Союза и Канадь изъ сока А. таги; въ зап. шта- 
тахъ—А. Чазусагрит ВЪтВ.; по тихоокеанЙскому побе- 
режью—А. тазгорвуйии РигзВ. и А. отешайши РитзВ., 
а пь 1088 и ньвоторыхъ другихъ зап. штатахъ—даже 
изъ сока А. Мелит4о (Ф.Н. 0. Нестеровъ, «Сахарный 
К. и каеносахарное производство въ. С$в. АмерикЪ» («Л%с- 
ной Журналь», 1894 г., вып. УГ и 1895 г. выи. 1, а так- 
же, 1890 г., вып. 5). 


360 


ше 2000000 пуд. стоимостью около 10000000 
руб. В. Собичевсвай. 

ЕБлеобись п Битонъ—по аргивской 
легендв сыновья Кидиппы, жрицы Геры Ар- 
тосской, которые на себЪ повезли, къ празд- 
неству Геры, колесницу матери. Мать возсы- 
лала молитвы о вознагражден и ихъ за это до- 
казательство сыновней любви: оба юноши за- 
снули посл жертвоприношеня и боле не про- 
сыпались. Геродотъ влагаеть эту легенду въ 
уса Солона, при описаши его свиданйя съ 

резомъ. 

Влеовуль (К)=0305\0<), въ У в. до Р. 
Хр.—одинъ изъ «семи греческихъ мудрецовъ», 
былъ правителемъ (тиранномъ) родосскаго горо- 
да Линдоса. Ему приписываются изреченя: 
«Лучше всего—соблюдать мёру», «Нужно слу- 
шать, но не подслушивать», «Не дфлай ничего 
съ насищемъ»; «Жену свою при другихъь не 
брани и не ласкай: первое неприлично, а вто- 
рое можеть привести другихъ въ ярость», «Не 
презирай низшихь» и мн. друг. подобных. 

Елеодаляь (КЛ=б02.05)—ученикъ новопла- 
тоника Лонгина; упоминается Порфиремъ. 

Елеолора ((С1е040гаА) — родъь поврытотв- 
лыхъ крылоногихь моллюсковъ съ плоской, по 
бокамь килеватой, прозрачной и гладкой трех- 
угольной раковиной, снабженной двугубымь от- 
верстемъ; придатковь манти нФть или они 
коротки и не выдаются изъ раковины; наруж- 
ный край плавниковъ—двулопастной. ИзвЪетно 
10 живыхъ и 10 ископаемыхь видовъ (въ мю- 
цен®). С!. ругапидайа, съ раковиной длиною 
15 мм., водится въ Средиземномъ мор®. 

Елеомвроть (К)=0р.00тос) — ученикъ 
Сократа, упоминаемый въ Платоновомь «Фе- 
донз>. 

Елеомвроть (К)=0.8ротоз) — имя н%- 
сколькихъ спартан. царей. Изъь нихъ Е. Г, 
сынь царя Павсаня, извЪстень походами на 
бивы въ 878 и 376 тг.; въ 371 г. онь при 
Левктрахъ быль разбить Эпаминондомъ и по- 
тибъ въ сраженши. К. П, зять царя Леонида, 
былъ преемникомъ послёднаго, изгнаннаго за, 
противод®йств!е реформамъ Агиса 1. Въ 240г. 

еонидъ вернулся и К. быль изгнанъ. Плу- 
тархь прославляеть добродётель его супруги 
Хелониды, послфдовавшей за нимъ въ изгнане. 

Елеомедь (К)еор0$) изь Астипалеи— 
греческ легендарный герой, лишенный на- 
трады на олимшИскихь играхъ за убЙство 
эпидаврЁца Икка въ кулачномъ бою; по воз- 
вращени въ отечество впалъ въ сумасшеств!е, 
опрокинуль колонны гимнастическаго зала, 
вслВдетв!е чего погибло шестьдесять мальчи- 
ковъ, и бЪжаль въ храмъ Минервы. Когда его 
не могли розыскать, оракуль даль отв®ть: «К., 
послёдый изъ героевтъ, вознесенъ къ богамъ». 

Елеомедь (Кей е)стоикь П в. по 
Р. Хр. Съ его именемъ дошло до наст, сочинеше 
<КохАмия Эвора ретефрыу», въ двухъ книгахь 
излатающее кругообращене небесныхъ тёль, 
согласно учению стоиковъ, съ большими, часто 
дословными, вынисками изъ Посидон!я. К. въ 
своемъ сочинени не упоминаеть Птолемея и 
выказываеть незнакомство съ Эратосееномъ и 
Типнпархомъ. Его издалъ, съ обширнымь ком- 
ментаремь и латинскимъ переводомъ, Ф. Баке 
въ ЛейденЪ. въ 1820 г. 


Елеовисъ и Битонъ—Кавонидь 


Жлеоментъ (К)еорЕ/с)—ученикъь киника 
Метрокла, упоминается Длогеномъ Лаэртскимъ 
какь авторъ сочинешя «Побатотихдз>. Неиз- 
вфотно, тожественъ-ли онъ съ К. авторамъ 
сочиненй о Гомер и Гезюдф. Другой В. осмфи- 
вается, какъ подражатель плохого дифирамби- 
ста Кинесейя, временъ Аристофана. 

Е лсфмешть (КЛео|./15)—имя НЗСколькихь 
царей спартанскихъ. К. 1 Еврисеенидь, чело- 
вЪкъ храбрый и воинственный, въ 510 г. повель 
спартанское войско въ Аттику и помогь 
прогнать Писистратидовъ (по настоянНо дель- 
фИйскато оракула). Во время распри между 
Клисбеномъ и Исагоромъ (ХИТ, 361), К. под- 
держиваль послфдняго и заняль Авины, но 
всеобщимъ возсташемъ принужденъ быль уда- 
литься. Въ 495 г. В. при Сепев одержалъ 
большую побфду надъ аргивянами и въ 491 г. 
лишиль престола своего товарища по царской 
власти—Демарата. Въ СпартВ возникла силь- 
ная партя противъ К.; онъ бЪжаль въ @ес- 
сално, потомъ въ Аркадно, тдв подстрекаль 
мВетныхь жителей къ войн со Спартою; спар- 
танцы призвали его обратно, но вскорё по воз- 
вращенш К., и раньше, по замфчано Геро- 
дота, не совсфмъ нормальный, впаль въ бЪшен- 
ство и умертвиль самъ себя. — К. П, сынъ 
Клеомврота П, правилъ съ 370 г. около 61 г., 
но не совершилъь ничего замфчательнаго.—К. 
Ш сдвлался царемъ въ 9235 г. и, отчасти 
подъ вмянемъ жены своей Апалиды, вдовы 
несчастнаго Атиса Ш (т. 1; 143), взялся за 
реформы, которыя должны были уничтожить 
глубокую рознь между классами, поднять низ- 
пе классы и отнять излишекъ богатства у 
аристократ. Прежде чёмъ онъ успвль при- 
вести въ исполнене эти планы, ему пришлось 
вступить въ борьбу съ внёшними врагами— 
ахейцами, противъ которыхъ онъ 3 раза вы- 
ступаль въ походь (228—26) и одержаль дв% 
большая побфды, при Ликез и у Мегалополя. 
Вернувшись, В. произвель перевороть въ Спар- 
ТВ: 4 изъ эфоровъ были убиты, зваше эфо- 
ровъ было уничтожено, земля раздфлена снова, 
мное пер1эки получили спартанское граж- 
данство, такъ что стало 4000 гоплитовъ. Брата 
своего Евклида К. объявиль 2-мъ спартан- 
скимъ царемъ и изгналь многихъ изъ враж- 
дебно отнесшихся кь реформамъ богатыхъ 
спартанцевъ. Чуть было не состоявшемуся 
союзу между К. и ахейцами помфшала вне- 
запная болёзнь царя; когда онъ оправился, 
война возгорёлась снова и участникомъь ея 
сдёлался Антигонъ Досонь Македонсый. Въ 
222 г. Антигонъ ре К. при Селлафи и 
царь бфжалъ въ Египетъ, но, не находя здВсь 
помощи, сдфлаль неудачную попытку воз- 
мущен!я, во время которой спартанцы, не 
желая сдаваться, сами умертвили другь дру- 
га. Мать и д№ти К. и всВ жены спартан- 
цевь были казнены, по приказанно Птоле- 
мея (220). 

Елеошидъь—греческ! музыкографъ, ав- 
торъ «ЕАоаюй аршомил», встречающийся въ 
рукописяхь съ именемь Евклида, Паппа, 
Зосима. Издавался  н%еколько разъ. См. 
Матацаг9, «Пе Вагшотизсвеп Етасшепие 4ез 
Ат1з\юхепиз» (Берл, 1868); Каг уоп ФТап, 
«Пе Нагшошк 4ез Агзюохешапега Кеот!- 


Елеоникъ —Клеоны 


`4ез> (1870); Не!Беге, «Бе ИЪег ЕКИЧ» 
(Лпц. 1880). 

Жлеоникъ—св. мученикъ, быль за Хри- 
ста распять въ 308 г. вь Амасш Понтской. 

Е леошшикль (Новгородовъ)—архимандрить 
одного изъ московскихь монастырей, умеръ 
около 1736 г. Онъ быль духовникомъь царицы 
Евдокш Федоровны, первой жены Петра 1, во 
время заточеня ея въ Шлиссельбургской крё- 
пости, и пользовался ея благоволешемъ. Когда, 
по воцареши Петра П, царица Евдошя пере- 
селилась въ Москву, гдЪ ей были возвращены 
всв аттрибуты царскаго достоинства, Меньши- 
ковъ, чрезь К. сынъ котораго быль однимъ 
изъ его секретарей, пытался пробрёсть благо- 
склонность царицы, но безусившно. См. «Опи- 
саше дёлъ синодальнаго архива» (т. УП). 

Н. Б— в. 

Жлеошиму (К/ефуор.0); 1) авинсыйЙ де- 
магогь временъ пелононнеской войны; осм$и- 
вается въ комедяхь Аристофана какъ типъ 
хвастуна и труса. 2) Сынъ спартанскаго царя 
Клеомена П; эфорами быль посланъ на по- 
мощь тарентинцамъ противъ луканцевъ, успёш- 
но кончиль эту войну и около 303 г. до Р. Хр. 
завоеваль о-въ Коркиру. Въ 293 г. онъ поддер- 
живаль беотЙцевь, возставшихь противъ Ди- 
митр1я Полоркета, но долженъ быль бфжать 
передь Димитриемъ. Позже онъ временно поль- 
зовался большимъь вмяшемъ въ СпартЬ, въ 
278 г. завоеваль ‘Трезены, потомь оставиль 
Спарту и помогаль ру въ войн съ нею. 
Сходить со сцены поблё смерти Пирра въ 
Аргосф. К. имфль права на престоль, но эфо- 
ры мфшали его избраню царемъ, въ виду его 
деспотическаго характера. 
Жлеошъ, сынь Клеэнета (К^\ёшу Кеми 
05), владёльца кожевенной фабрики —извфст- 
ный авинсь демагогь. К. сталь выдвигаться 
въ рядахъ оппозищи въ послёдее. годы жизни 
Перикла, игралъ роль въ его процесс (по Идо- 
менею—кавъ обвинитель) и помвшаль выбору 
Перикла въ стратеги на 430—429 годъ. Неосио- 
римымъ вождем демоса К. сталь лишв по смер- 
ти Лизикла. Онъ прюбрёль громадное вляне на 
радикальную часть экклези и сдфлался главой 
военной партш, которая стала въ рёзкую оп- 
позицю къ парти имущихь, руководимой 
Нивемъ и стремившейся къ миру со Спар- 
той. Около 427 — 26 года К. сталь булев- 
томъ. Когда (427) было усмирено возстав!е Ми- 
тилены, К. провель въ народномь собран по- 
становлеше казнить безъ разбора вевхъ взрос- 
лыхь митиленцевъ, а женщинъ и дфтей обра- 
тить въ рабство. На слёдующий же день, однако, 
быви!е въ Авинахъ митиленсе послы и аеи- 
няне, не сочувствовавие такой террористиче- 
ской мфр%, добились того, что вопрось. о судьб® 
митиленцевъ быль снова поставленъ на о 
ждеше. Тогда К. произнесъ рёчь (9укид. ПТ, 
37—40), вь которой старался доказать авиня- 
намъ необходимость терроризировать союзни- 
ковъ, чтобы сохранитв, надъ ними власть. Од- 
нако, собраве, хотя и незначительнымъ боль- 
шинствомъ, отвергло прежнее постановление, 
при чемъ вЪсть о новомъ рёшени едва усиёла 
предупредить избене. Все-таки, по предло- 
женио Клеона, вь Аоинахъ было казнено бо- 
1,е тысячи наиболбе виновныхь лесбцевъ. 


361 


Когда, въ 425 г., Лемосеень заняль Пилосъ и 
осадиль на о-вз Сфактери 420 лакедемонянъ, 
Спарта, для спасеня осажденныхь, соглаша- 
лась на выгодныя для Аеинь условя, но К. 
упорно возбуждаль народъ противь мира и 
добился того, что лакедемонсше послы ушли 
ни съ чфмь. Когда осада Сфактери затя- 
нулась, К. сталь рЪзко критиковать дВйствя 

ищя, говоря, что если бы военачальники 
были доблестнзе, они легко могли бы овладзть 
осажденными, что это сдфлалъ-бы и онъ самъ, 
если-бы быль стратегомъ. Тогда Нивй, будучи 
увёренъ въ военной неспособности К. и желая 
дискредитировать его, сложиль командоване 
и предложиль К. исполнить свое обфщане. К. 
во второй половинв лёта 425 г., дВИствительно 
овладфль, съ помощью Демосеена, Сфактерей. 
Успёхь К. урониль значеше парти Нямя. Въ 
награду К. присудили пожизненное содержане 
въ пританез и председательство (проэдр/ю) въ 
театр®. Теперь К. не хотвлъ и слышать о мир; 
по его инищативЪ, были увеличены почти 
вдвое взносы союзниковъ и эксплуаташя ихъ 
стала сь тЬхь порь правиломъ аеинскаго 
демоса. Когда Бразидъ нанесъ авинянамъ ударъ 
во Ораши п взяль Амфиполь; К. быль избранъ 
въ число стратеговъ на 422—21 г. и сталъ во 
главЪ войска, отправленнаго во Оракю. 06- 
стоятельства, при которыхь авинянамъ нане- 
сено было поражеше при АмфиполВ, показали 
всю неспособность К., какъ военачальника. Въ 
числВ 600 павшихь аеинянъ быль и К., уби- 
тый во время бъгства (422 г.). Его смерть была 
тяжелымъ ударомъ для военной парти и дала 
перевзсъ приверженцамь Нишя, который п 
заключиль Нивевь миръ (см.). Два нашихъ 
главнЪйшихь источника о К.—Оукидидь (кни- 
ги Ш, У иу) и Аристофань (<Ахарняне», 
«Осы» и особенно «Всадники», тд К. изобра- 
женъ въ видЪ хитраго раба пафлагонца, кото- 
рый прибраль къ рукамъ своего господина, 
т. е. демосъ)—0оба принадлежали къ политиче- 
скимь и личнымъ противникамъ К. Несомнён- 
но, однако, что К. быль грубъ, страстенъ п, 
кажется, недобросовфстенъь по отношенш къ 
противникамъ; какъ ораторъ онъ, но словамъ 
Аристотеля (<Авинская политйя», гл. 28), с0- 
дБйствоваль развращен!ю народа, «первый сталь 
кричать и браниться съ каведры». Подъ его 
вмянемъ развились тф слабыя стороны авин- 
ской демократ, которыя отличають ее съ тВхъ 
поръ: эгоизмъ, недовзре къ исполнителямъ, 
вмБшательство народнаго собрашя во всф ме- 
лочи ведешя дфлъ, усиленныя раздачи, поли- 
тическе процессы и т. д. Ср. УМецаь, «Рен- 
Кез ца К.» (Позн. 1836); Наззебасв, «ОеБег 
К.> (Марб. 1844); Втоск, «г Вешивейиие 
К.» (Целле, 1859); Ма Шсвз, «Тьису@14ез ца@ 
К.» (Фленсб. 1866); РайИ, «Вейгав глаг УМиг- 
Чещое 4ез К.» (Франкфурть, 1873), МИШег 
БиНЫша, «Анз\орвапез ипф Че 1510г. Кт!- 
Ик» (Лиц. 1873); Ешишшсег, «Оег А\щепег 
К.> (Эйхшт., 1882); У. Веосв, «Пе А\иазсне 
РоНик зе РегИЧез» (Лиц., 1884); Опскеп, 
«Алнеп ип НеЦаз» (Лиц., 1866). 

Дм. Карински. 

Елеошьх (С]еопае)—городь въ древней 
Грецш, на пути изъ Коринеа въ Аргось, 
основанный въ миеичесыя времена сыномъ 


362 


Пелопа, Клеономъ; упоминается у Гомера 
какъ одинъ изъ микенскихъ городовъ. Разва- 
лины его—у нынфшней Клеши. Въ историче- 
ское время К. принадлежали Аргосу. Другой 
тородъ того же имени находился на полуо-вв 
Халкидикф, у подножя Аеона. 
Елеопатра—имя многихь египетскихь 
и сирйскихь цариць: 1) сирйская (Зуга)—ца- 
рица египетская, дочь. Анмоха Ш Великаго; 
въ 193 г. до Р. Хр. вышла замужь за Птоле- 
мея У, принеся ему въ приданое Целесирию. 
Послв смерти Птолемея (180) К. управляла 
страною во время малолётства своего старшаго 
сына Птолемея (Филометора) и съ успьхомъ 
боролась противъ притязавй ея отца на Це- 
лесиршо и Египеть. 2) К., царица сир ская, 
дочь предыдущей, съ 149 г. жена Александра 
Валу, узурпатора сирййскаго престола. Посль 
смерти его она вторично вышла. замужь за 
Димитря Никатора, царя сирскаго. Когда 
посльдей, во время пл8на у пареянъ, женился 
на парвянской царевнз Родогун®, К. вступила 
въ бракъ съ Антюхомъ УП и убила ДимитрАя 
по возвращении его изъ плёна. Одного изъ 
своихь сыновей, Селевка, задумавшаго овла- 
дЬть престоломъ, она также убила и возвела 
на престоль другого сына своего, Антоха Ш 
Грипиа (125). Сына этого, тяготившагося ея 
властолюбемъ, она задумала отравить, но.Ан- 
тюхъ узналь объ этомь и заставилъ ее выпить 
ядъ (121). 3) К., царица египетская, сестра 
предыдущей, послё смерти своего перваго 
мужа, Птолемея УП, раздёляла престоль со 
своимъ старшимъ сыномъь Плолемеемь УШ 
(Латиромъ), женивъ его на его же сестрь, К. 
Селен, но вскорз возбудила противь него 
въ Александр народный мятежь и заста- 
вила его бЪжать, посадивъ на‘престоль своего 
младшаго сына Птолемея-Александра (109). 
Не довёряя матери, этоть посяёдей бЪжаль; 
задумавъ умертвить его, К. призвала его об- 
ратно, но была имъ убита. 4) В., царица. еги- 
петская, дочь предыдущей, жена брата своего 
Птолемея УШ Латира, отвергшаго еедля вто- 
рой сестры, К. Селены. Въ 7 г. вышла за- 
мужь за двоюроднаго брата своего Антоха Ки- 
зикскаго, находившагося въ это’ время въ ме- 
ждоусобной войн% съ братомь своимъ Ант 
охомъ Гриппомъ. Попавъ въ плёнь кь Антюху 
Гриппу, К. убита женой его, своей сестрой 
К, Тряфеной. Послёдняя, въ свою очередь, бы- 
та убита Ант1охомъ Кизикскимь, въ отмще- 
ше за убство жены. 5) К. Селена, сестра 
предыдущихь, жена брата своего ИШтолемея 
УПТ Латира, потомь Антоха ГХ (Епифана) 
и, посл смерти его, Антюха Х (Евсеба). 
Осажденная въ Селевьыш Тиграномъ, царемъ 
армянским, взята въ плёнъ и убита. Оста- 
вила сына, Антоха ХИТ Азатскаго. 6) К. 
дочь Птолемея УШ Латира — см. Вереника. 
7) К., египетская царица, старшая дочь еги- 
петскаго царя Птолемея Авлета, по завфща- 
но котораго была назначена, въ 52 г. до. Р. 
Хр., 17 1№ть оть роду, соправительницею и 
супругою своего девятилётняго брата Птоле- 
мея Т, но изгнана въ 48 г. всесильнымь 
временщикомь Ахиллой. Прибывь въ Египеть, 
Юлй Цезарь взяль на себя посредничество 
между братомъ и сестрой. К. илфнила, своей кра- 


КЛЕОПАТРА — ®ЛЕОСТРАТЬ 


сотой Цезаря, къ которому сама явилась въ 
Александрии, и онъ высказался за приведеше 
въ исполнен!е завфщаня. Когда Птолемей ХПИ 
погибъ во время войны. съ Цезаремъ, онъ пере- 
даль правлеше К. и ея младшему брату, съ 
которымъ она должна, была вступить въ су- 
пружество. Чарами своей красоты она долго 
удерживала Цезаря въ Александрш, устра- 
ивала лышныя празднества и поднялась съ 
нимъ вверхъ по Нилу въ роскошной лодкз, что- 
бы показать ему чудеса Египта. Сынъ, родив- 
пийся у нея въ 47 г., быль признанъ Цезаремъ 
и названь Цезарономъ. Въ 46 г. К. прибыла 
въ Римъ, гдВ поселилась въ садахь Цезаря 
и оффищально считалась въ числё друзей и 
союзниковъ римскаго народа. Во время междо- 
усобныхь войнь посл смерти Цезаря, она 
держала сторону трумвировъ, но такъ какъ под- 
властный ей кипроюй намзстникь Серашонъ 
оказаль покровительство Кассио, то, посл 
сраженя при’ Филиппахь, Маркь Антон 
вызвалъ ее въ Килик!о для отвёта. К. пред- 
стала передъ Антонемь (въ 41 т.) въ видЪ 
богини Афродиты (Венеры) и достигла надъ 
нимъ неограниченной власти (см. Антон, 
Т, 860). Въ битв$ при Акщумв Клеопатра 
первая обратилась въ быство, с0 своими 
60 кораблями, ложнымъ извзомемь о само- 
убйств® довела Антошя до рфшевшя нало- 
жить на себя руки и, послВ неудавшейся 
попытки прельстить своей красотой Октавана, 
отравилась ядомъ или, быть можеть, прило- 
жила къ своей груди ядовитую змфю. К. была 
послёдней представительницей династи Пто- 
лемеевъ. Посль ея смерти (въ 30 т.) Египеть 
быль обращень въ римскую провинцию. Изъ 
древнихъ историковъ о К. писали Светой—въ 
б1ографи Октавана Августа, Плутархь—въ 
жизнеописани Антония, Касай ДЛлонъ, Стра- 
бонъ. ‘Трагическая кончина Клеопатры вы- 
звала въ Горащи чувство удивлешя къ раз- 
взнчанной царицЪ: «поп Виш! з шоНег», гово- 
ить онъ о ней въ знаменитой 37 одВ Г книги. 
'Мумш Антошя и К. находятся въ настоящее 
время въ британскомь музев въ Лондон®. Въ 
1892 г. быль найденъ въ Александр и обло- 
мокъ колоссальной двойной статуи, изобра- 
жавшей Антошя и К. Прекрасная статуя въ . 
Ватиканв представляеть не К., какъ долго 
полагали, а спящую Арадну. См. Вапше- 
зег, «ОелкиМег 4ез Казз1зсвен АЦегиииз» 
(Мюнхень и Лейпцигь, 1887). О картинахъ, 
статуяхь и питературныхь трудахъ, посвя- 
щенныхь Клеопатрамъ, см, въ «@гап@. 41 Чоп 
паге и уегзе]» МЛарусса. Историческое из- 
слвдовае о К. Аа. Эарг, «КЮеорайта» (2 
изд., 1879). 

Жлеонишьх — руссый дворянскй родъ, 
происходяний оть Ивана Клеопы, переведен- 
наго въ 1495 г. изъ Москвы на помфстье въ 
Новгородъ. Степанъ Васильевичь В. быль го- 
ловою поковскихъь стрзльцовъ въ 1683 г. Родь 
К. внесенъ въ УГи П части родосл. книги 
Новгородской губ. 

Жлеостратть (К/=оэтратс)—греч. астро- 
номъ. Род. около 536'т. до 1. Хр. Первый 
привель въ систему знаки зоака. КромВ то- 
го, К. работаль надъь исправдешемь греч. ка- 
лендаря, 


ВлкоФонть — КлЕПТОМАНЯ 


Елеохоштль (К)еофбу)—авинсьй  дема- 
тогь, сынъ еращянки, постоянный врагь ми- 
ра; Аристотель называеть его, на ряду съ Клео- 
номъ, человфкомь болфе всего ‘содЪйствовав- 
шимъ испорченности народа. По его предло- 
женю введена была раздача гражданамъ изъ 
государственной казны по два обола въ день. 
Казнь К. вызываеть у Аристотеля, въ «Авин- 
ской полит», замфчане, что если народь и 
легко поддается обману, зато онъ, образу- 
мившись, всегда караеть его виновника. 

Шлепалю—желёзная полоса, въ которую 
ударяли колотушкою; въ древности замфняла 
колоколь; отличалась оть била (Ш, 858), по- 
видимому, тёмъ, что послёднее — деревянная 
доска. Это соотв®тствуеть различйо, которое 
треки проводили между оромтроу, стра риоу, 
зутапагии (=деревянное било) и @оз{броу 
(— желёзное К.); послёднее употреблялось 
преимущественно при сопровождени святыхь 
Таинъ къ больному или умирающему. Теперь 
въ деревняхъ называють К. доску, въ которую 
стучать ночные сторожа. 

Елешещлть, глазачь, сопа, сапа (Абтап!$ 
Зара)—рыба изъ сем. карповыхь, рода лещь 
(АЪгапиз). Назваше сопа часто прилагается 
къ другому виду, А. БаШегиз—синець, оть ко- 
тораго К. отличается тлавнымь образомь бо- 
ле крупной чешуей и толстымъ тупымъ ры- 
ломъ). Глаза очень больше и сильно выдаю- 
шеся съ серебристой радужной оболочкой, 
толова спереди ‘округлена, рыло выпуклое и 
нфоколько выдается впередъ надъ ртомъ, ко- 
торый обращенъ нФеколько книзу; наибольшая 
высота тВла въ 23/,/—24/, раза меньше длины 
твла (безъ хвоста). Спина темная съ голубымъ 
отливомъ, бокаои брюхо серебристые, плавни- 
ки сфроватые. Длина не боле 1 фт.У ‚самца 
къ пер!оду размножения развиваются бугорки 
на краяхъ чешуекъ. Живеть въ быстрыхь и 
тлубокихь р8кахъ почти исключительно въ 
средней и южн. Росейи (всего больше въ бас- 
сейн® Волги), но также въ Прут и Дуна%; во- 
дится также въ сфв. части Васшйскаго моря 
и въ Туркестан (въ Сибири его нЪть). Упо- 
требляется въ пищу, но особенно важнаго 
значешя не иметь. . Ки. 

Шлешиковль (АлексЪй Алексзевичъ 1802 
—1853)—рЁзчикъ медалей и граверъ на твер- 
дыхъ камняхъ, изучиль свое мастерство въ 
имп. акад. художествь подъ руководствомъ 
Доброхотова; во время прохождешя академи- 
ческаго курса быль награжденъ тремя сереб- 
ряными медалями, а по его окончаши, въ 
1324 т., за сочиненную и вырфзанную на кам- 
н$ программу «Дедаль п Икаръ», удостоенъ 
малой золотой медали. Посл того онъ служить 
при сиб. монетномъ т За рёзьбу на ста- 
ли медальоновъ гр. 0. П. Толстого на сюжеты 
изъ отечественной войны 1812—14 гг. полу- 
чиль оть императора Николая Г брилманто- 
вый перстень. Эти работы К. были, по пору- 
ченцо Меттерниха, разсмотрёны въ ВёнЪ из- 
вфетнымь Людвигомъ Пиклеромъ, давшимъ о 
нихъ весьма лестный отзывъ. Изь друтихъ 
работь К. наиболёе извзстны вырёзанные на 
камнв портреты особъ императорской фамили, 
образъ увзнчаны Боямей матери, рёзанный на 
топазЪ для панагиг архимандрита Фотя, и 


363 


лицевая сторона медали на открыте Николаев- 
скаго моста. 

Елешва, клепочная или клепальная ра- 
бота, см. Заклепка (ХИ, 170). 

Е ленка—см. Бочарный лсъ. 

Елеповка (Ёлелово тожъ)—село Павлов- 
скаго у., Воронежской туб., въ 37 в. оть у. г. 
на р. бер, приток Дона. Дворовъ 620, 
жит. 4758 (великороссы); хлёбопашество и бах- 
чеводство. Церковно-приходская школа. 

Елешперъ— см. Лошадь. 

Елепиерт (Альберть К]бррег)—протест. 
ботословъ, род. въ 1828 т. профессоръ бого- 
сломя въ Кенигсберг, напечатать: «Кош- 
шешаг ‘Бег Чаз 2меЦе Бепазсйте!Беп 4ез 
Ароз{е!$ Рап!аз ап Фе @ешеше хи КогиивВ» 
(Берл., 1874); «Оег ВмеЁ ап 4е Ко1оззег>» 
(Берл., 1882) и др. 

Елепешдрьх (оть х^5ттем — прятать и 
55щр— вода). — Приборы для измфреня вре- 
мени, бывшие въ большомъ употреблети у 
древнихъ; существоваше ихъ, повидимому, 
древнфе солнечныхь часовъ. Они были двухъ 
родовъ: въ однихь извфстный промежутокъ 
времени измфрялся полнымъ истечешемъ жид- 
кости изъ сосуда, совершенно подобно тому, 
какъ еще и нынё время на судахъ измфряет- 
ся стклянками или песочными часами; въ дру- 
тихъ вытекающая изъ сосуда вода падала на 
лопатки колеса и приводила въ движене п%- 
лую систему другихъ зубчатыхь колесъ съ 
указателями, обращающимися по’ цифербла- 
тамь: подливая воду можно было имфть часы, 
указывающие время непрерывно. К. перваго 
рода употреблялись между прочимь для опре- 
двлешя времени, предназначеннаго оратору 
для произнесешя рфчи передъ народомъ или 
судьями. Въ рёчахь Демосеена и Цицерона 
есть намеки на этоть способъ опредфлять дли- 
ну р6чей. Смотрители К. нерфдко потворство- 
вали своимъ друзьямъ пн вредили недругамъ, 
видоизмВняя поперечникъ узкаго отверст!я, че- 
резъ которое вытекала вода. К. второго рода, 
болфе сложнаго устройства, изобрётены въ Егип- 
т при Птолемеяхъь, а въ Рим% встрёчаются 
лишь за 200 л. доР. Хр. Въ К. Ктезибля, але- 
цсандрскаго механика (150 л. до Р. Ур.), 
изображены (по реставращи ТЧерро) два мла- 
денца, и у одного изъ нихь вода, въ видв 
слезъ, капаетъ изъ глазъ; онъ какь бы опла- 
киваеть скоротечность времени, ‘между тёмъ 
какъ другой младенець указываеть жезломъ на 
часы дня. Въ томь же К. вытекающая вода 
приводить въ движене особый механизмъ, по- 
средствомъ котораго стрфлка показываеть на 
раздфленномь циферблатВ м8еяць и число въ 
продолжеше цфлаго года. В. Рипковекй. 

Е лептоманйя— означаеть страсть къ во- 
ровству (х\Елтем-— воровать), но не Въ смысл 
преступности привычнаго, професс1ональнаго 
вора, а въ смысл болёзненнаго влечешя. Тер- 
минъ этоть возникъ въ началь нашего столф- 
тя, когда французская псиатрическая шко- 
ла развивала учене о такъ наз. мономаняхъ, 
т, е. когда допускали, что душевная болёзнь 
можеть заключаться въ болёзненныхьъ наклон- 
ностяхь, напр. къ убству, самоуботву, нод- 
жогамъ и т. п., безъь всякихь другихъ явлешй 
помфшательства. Съ этой точки зрёня К. раз- 


364 


сматривалась какъ мономашя, характеризуе- 
мая наклонностью воровать. Учеше о моно- 
машяхь давно оставлено всзми пенхатрами, 
но вопросъ о К. до ‘сихъ поръ сохраниль ин- 
тересъ. Нерфдко случается, что субъекть, во 
вевхь отношешяхь пользующийся репутащей 
порядочности, притомъ обладающий достаточ- 
ными средствами и хорошимъ положешемъ въ 
обществ, попадается въ воровств такихъ 
малоцфнныхь вещей, что сразу кажется не- 
вфроятнымь предположить здёсь корыстное, 
преступное намфрене; но въ то же время эти 
вражи обставлены такъ, что нельзя не при- 
знать въ нихъ явнаго стремлен!я присвоить се- 
0% потихоньку, безнаказанно, чужое имуще- 
ство. Какъ бы ни были загадочны таме слу- 
чаи, они никоимъь образомь не могуть быть 
объясняемы согласно старому понят о К. 
Во многихь изъ нихь субъекть оказывается 
душевно-больнымъ. А именно, весьма склонны 
къ подобнымъ кражамъ такъ наз. паралитики, 
т. е. страдающе прогрессивнымъ параличемъ 
помвшанныхь. Эта болфзнь протекаеть такъ 
своеобразно, что нерёдко начальный пер1одъ, 
когда для окружающихь поражеше умствен- 
ныхъ способностей совершенно незамвтно, а 
болфзненное падеше интеллекта и нравствен- 
ности уже на лицо, тянется мноме м%сяцы. 
Тогда и получается впечатлёне, что человёкъ 
ничёмь не отличается оть здороваго, кромЪ 
лишь страсти воровать; на дёлЬ же эти без- 
смысленныя кражи составляють лишь случай- 
ное проявлеше глубокаго измёнен1я всей лич- 
ности подъ вмяшемъ разлитаго органическаго 
пораженя мозга, которое, спустя н$которое 
время, приводить къ очевидному для всЪхь 
помфшательству. Въ другихъ случаяхъ винов- 
ники кражь, возбуждающихь представлене о 
К., оказываются эпилептиками, подвержен- 
ными энизодическому омраченшю сознашя, во 
время котораго они стереотинно повторяють 
одинаковыя дёйств!я; а внё этихъ пароксиз- 
мовъь они не представляють признаковъ ду- 
шевной болфзни. Далбе лица, одержимыя не- 
большой степенью слабоуя, и потому не 
производящёя при поверхностномъ знакомств 
впечатльня патологическихь субъектовъ, мо- 
туть съ легкостью уступать импульсу при- 
своить себф чужую вещь, которая имъ понра- 
вится, потому что представление о значеши 
такого поступка въ ихъ сознаи не обладаетъ 
достаточной задерживающей силой. Тоже са- 
мое относится къ истерш, которой свойствен- 
на повышенная импульсивность и ослаблен!е 
задерживающихь функц. Наконедъ, н®кото- 
рыя физологичесвя состояшя женскаго орга- 
низма, какъ-то менструальный пер1одъ, а, въ 
особенности беременность, иногда сопровож- 
даются появлешемъ необычныхъ влеченй и 
нарушенемъ равновфс1я психической жизни, 
благодаря чему женщины въ это время, не 
смотря на ясность сознашя и сохранность 
умственныхь способностей, могуть совершать 
поступки, примыкающе къ дфйствямъ ду- 
шевно-больныхъ, въ томъ числь и кражи, на- 
поминаюц!я «клептоманио». Изъ сказаннаго 
явствуеть, что при судебно-медицинской экс- 
пертизв8 о К. можно говорить лишь въ томъ 
смысл, чтобы выяснить патологическ!е момен- 


ВлептомАНия — КлеРИ 


ты въ случа® совершеня кражь индивидуу- 
момъ, который не представляеть явныхъ при- 
знаковъ помшательства, но который подаете 
почему бы то ни было поводъ къ предположе- 
нию ненормальнато психическаго состоявшая. 
Задача эксперта, и будеть заключаться въ вы- 
яснен!и этого состояшя путемъ всесторонняго 
изслёдованя даннаго случая, и мы видфли, 
что условя такой ненормальности весьма раз- 
нообразны, и что объ опредёленной болзни 
въ форм К. не можеть быть рёчи. 
у П. Розенбазт». 

Влерамбольть  (Лодовикъ - Николай 
С1ыташБоЦе, 1676—1742) придворный музы- 
кацть Людовика ХТУ. Кантата К. «Орфей» 
очень цёнилась современниками; всего имъ 
написано болфе 30 кантать, собранныхь въ 
5 выпускахъ (П., 1752—54). 

Елериилль (Уозерве - РЫИрре 4е С1айт- 
уШе)— швейцарск" естествоиспытатель (1742 
—1831), писаль о флор% и жукахъ Швейцари. 

Елервиль (1005-Е гапсо15 СатуШе)— 
французск писатель (1811—79), быль акте- 
ромъ; написаль, отчасти съ М0, цёлую серо 
остроумныхъ водевилей и такъ назыв. «теуцез», 
осмфивающихь и пародирующихь различныя 
событя и злобы дня; число его водевитей до- 
ходило до 300. Мишенью его остроум!я слу- 
жили, между прочимъ, Прудонъ («Га ргорг 8 
с'ез\ 1е у0]> и др. пьесы), Мейерберъ («ГАпе 
Вариз(е», пародля на «Пророка»), В. Гюго («Тез 
Нигезотачез», пародя на «Вигагауез»). Въ со- 
трудничеств$ съ Дартуа, Мельвилемъ и др. К. 
написаль нзеколько пъесъ, приближающихся къ 
боле серьезному жанру комеди нравовъ. Въ 
1858 г. К. издаль оборникь «СВаз01$ е\ робз1- 
ез>, шовинистскаго. характера. 

Елерво (С1айуаих) — деревня во Фран- 
ци, въ дит, 0бъ, извзостна древнимъ, прежде вы- 
сокочтившимся цистер!анскимь аббатствомъ, 
основаннымь св. Бернардомъ (см. Бернардь 
Клерво), который быль съ 1115 т. его настоя- 
телемь и здёсь погребенъ. Построивъ аббат- 
ство въ пустынной, густо покрытой лёсомъ, 
болотистой, дотолЪ нездоровой долин$ Объ, Бер- 
нардъ назваль его Долиною Горечи; но посл 
того, какъ монахи осушили почву, оно стало 
называться С]ата уаз. Позже на ряду съ 
старымъ возникъ новый, роскошный монастырь, 
съ церковью, образцомъ строительнаго искус- 
ства. Старая монастырская стёна имфеть по- 
чти 2 км. длины. Аббатство, приносившее. въ 
ХУШ в. 120 тыс. ливровь годового доходу, 
перестало существовать во время первой ре- 
волющи; его обширныя постройки заняты 
центральной тюрьмой и рабочимъ домомъ, 
тдв число заключенныхь доходить, въ сред- 
немъ; до 11/, т. взрослыхъ и 500 несовершен- 
нолВтнихъ. 

Елери (Жанъ-Баптисть (16гу, 1759—1806), 
камердинеръь Людовика ХУГ. "Когда, король 
быль заключенъь подъ стражу, К. испросиль 
позволеше остаться около него и служиль ему 
до послёдняго момента. Посл казни Людовика 
ХУГ онъ оставался въ тюрьм® до 9-го терми- 
дора; посл освобождешя жиль въ Германш 
и Иташи. Онъ издаль ‹«Лопгоа] 4е се 40 8’е3% 
разз6 а 1а 100г Ча Тешр]е репдал\ 1а сариуНе 
Че Т0ш5 ХУЬ 


КЛЕРИКАЛЬНАЯ ПАРТЯ 


Елерикальная шартёя—хакъ ука- 
зываеть. самое слово (оть с]егиз—клиръ), ста- 
вить себф задачей усилене власти и значеня 
церкви, именно католической (см. Ультрамон- 
таны). Парт эта, естественно, можеть су- 
ществовать только въ тосударствахъ либо ка- 
толическихь (какъ Бельмя), либо такихъ, гдё 
католицизмь сильно распространенъ и игра- 
еть замфтную роль (Герман!я). Какъ и всЪ 
политичесмя парти въ новзйшемъь смыслё 
этого слова (см. Парт1я), К. парт!я возникаеть 
вмфств къ парламентаризмомь, хотя клерика- 
лизмъ, какъ \Провозарн!е и политичестий идеалъ, 
тфено связанный съ католицизмомь, несрав- 
ненно древнЪе. Въ странЪ, гдё—какъ напр. во 
Франщи при Наполеонв ПТ — государ. власть 
находится въ болзе или менфе тёсномъ с0103% 
съ католической церковью, нёть м$ста для К. 
парт, какъ парти самостоятельной: она, сли- 
вается съ парей правительственной. Наибо- 
ле замфтную роль В. парйя въ настоящее 
время играетъ въ Австр!и, Бель и Германи. 

В% Австрли К. пармя, подобно другимъ, не 
составляеть одного компактнаго цфлаго; а дф- 
лится по нащональнымъ группамъ. Такъ италь- 
янцы въ рейхсратв дфлятся на «итальянскй 
либеральный клубъ» и «Егепишо СБ» (въ 
рейхсратв 1891 г.—4 члера); послёдай защи- 
щаеть К. идеи. Но такъ какъ. главная задача 
итальянцевъ-членовъ австр. рейхстага — не 
отторжен!е отт Австри и присоединеше къ 
Италш, атолько господство въ мфетныхь ланд- 


тагахъ и подавлеше славянскихь элементовъ, 


то итальянсве либералы” и клерикалы боль- 
шею частью сходятся между собой, расходясь 
лишь по школьному и немногимъ другимъ во- 
просамъ. Н%мецые клерикалы группировались 
въ 1880-хъ тг. въ <клубъ Лихтенштейна» (около 
30 членовъ) или «правый центръ», поддержи- 
вавний министерство Таафе. Въ 1888 г., вслфд- 
сте настоявЙ этого клуба, правительство 
провело новеллу къ школьному закону 1868 г., 
по которой: 1) руководители школъ должны 
быть того вфроиспов дания, къ которому принад- 
лежить большинствоучениковъ, 2) въ опредзлен- 
ныхЪ случаяхъ продолжительность, обязатель- 
наго обучешя понижается съ 8 до 6 лёть. Въ 
1889 г. въ Вёнз быль многолюдный (до 2000 
чел.) съёздь католиковъ, выразивиий основныя 
стремленя австрской К. парти: конфесс1о- 
нальная школа, возстановлене свфтскаго вла- 
дычества папы, Шослёднему правительство, 
крико держащееся союза съ Иташей, не могло 
ни сочувствовать, ни содИствовать; на почвЪ 
перваго требовашя могло быть достигнуто 
сотлашен!е. Однако предложене, внесенное въ 
этомъ смыслв Алоиз!емъ Лихтенштейномь (см.) 
въ рейхсрать, не встрётило достаточной под- 
держки и не прошло, послф чего Лихтенштейнь 
вышель изъ клуба, и онъ распался. На вы- 
борахь 1891 г. мВстные «К. избирательные 
комитеты» вели борьбу довольно энергично 
и провели не менфе 20 сторонников, ко- 
торые группируются въ клубахь Гогенвар- 
та, антисемитическомь и др. Въ составъ ми- 
нистерства Таафе входили по временамъ вле- 
рикалы (Фалькенштейнь и др.); въ министер- 
ств Виндишгреца настоящихь клерикаловъ 
нёть, но поддерживающий его клубъ Гогенвар- 


365 


та имфеть ихъ въ своей средф. Поляки, тоже 
одна изъ правительственныхь парт, въ своей 
средё насчитывають не мало клерикаловъ. В» 
Венрфи въ нижней палат нфть группы, ко- 
торая называлась бы К. парщей, но въ верх- 
ней палатв засЗдають духовныя лица, про- 
питанныя К. тенденшями, и они находять 
поддержку. какь въ консервативномьъ большин- 
ств верхней палаты, такъ и въ консерва- 
тивномъ меньшинств нижней, а также еще 
болёе сильную поддержку короля. Не смотря 
на то, либеральному министерству Векерле 
Удалось, хотя и съ большимъ трудомъ, прове- 
сти въ декабрв` 1894 г. либеральные церков- 
ные законы (граждансый бракъ, передача ве- 
дент метрическихь книгь въ руки граждан- 
скихь властей, безусловная свобода совфсти 
и равноправность релимй, въ томъ числё и 
Тудейской) черезъ обф палаты и добиться для 
нихь санкщи короны; но за то К. паршя, 
опираясь на короля, принудила Векерле по- 
дать въ отставку. Въ связи съ этимъ событемъ 
произошло въ Венгрии образоваше новой пар- 
тш, явно К. по своему составу (большое чи- 
сло духовныхъ лицъ) и посвоимъ тенденщямъ; 
парт!я эта, выработавшая въ конц января 
1895 т., на частномъ собрании у тр. Эстергази въ 
Пешт, свою программу, приняла назваше «на- 
родной». Главные пункты ея программы: 1) пе- 
ресмотръ закона о тражд. бракЪ, 2) охрана правъ 
п автономи католической церкви, 8) свобода 
школьнаго обученя (т. е.’ преимущественно, 
независимость церковныхь школь оть прави- 
тельственнаго контроля), 4) охрана интересовъ 
земледьшя, кредить для мелкихь хозяевъ, 
5) биржевой налогь, 6} охрана семейныхь п 
нравственныхь интересовъ рабочихь, расши- 
рен!е страховашя рабочихь, узаконеше отды- 
ха для рабочаго, 7) реформа избирательнаго 
права. Программа, до нёкоторой степени сход- 
ная съ программой германскихь антисемитовъ, 
обнаруживаеть стремлене вербовать сторонни- 
ковъ въ средЪ рабочихь и крестьянъ, враждеб- 
ныхъ либеральной буржуазш. На дополнитель- 
ныхь выборахъ въ конц 1594 и начала 1895 г. 
партйя отвоевана оть либераловъь нёсколько 
полномоч!, чёмъ успфла вызвать сильную тре- 
вогу въ латер послёднихь; устами Банфи (ми- 
нистра-президента) они’въ палат депутатов 
объявили ей непримиримую войну. 

К. партая в5 Бельми была организована 
уже въ конгрессв 1790 т., во время эфемер- 
нато существованья соединенныхь бельйискихь 
штатовъ; ея раздоры съ либеральной пар- 
тей, парализовавиые энерго дфйствй, были 
одной изъ причинь ‘торжества австр@екаго 
оружия. Она же составляла оппозицию’ во вре- 
ма французскаго и голландоваго владычества, 
когда, въ странз была признана свобода со- 
ввсти. Но либералы также были недовольны 
толландекимь владычествомь (см. Бельмя, ПТ. 
394), и потому во время револющи 18380, г 
06% парти дЪйствовали сообща. Немедленно 
п0слё освобождешя Бельми союзь распался: 
началась упорная парламентская и внфпарла- 
ментская борьба, продолжающаяся и понын®. 
К. пармя распалась на двз фракщи: край- 
нихъ (ультрамонтановъ) и умфренныхь клерл- 
каловъ. Въ парламенть большинство клери- 


366 


кальное постоянно замёнялось большинством 
либеральнымъ, и на с2ороть; соотв®тетвенно 
этому измёнялись и министерства. Борьба ве- 
лась преимущественно на почв$ вопросовъ на- 
роднаго образовавя, расширеня политиче- 
скихь правъ народа и свободы торговли (К. 
парт!я— сторонница протекщонизма). Въ обла- 
сти народнаго образовая торжество почти 
все время было на сторонз К. парти. Те- 
зунты имфли и имфють до нынф свои шко- 
лы, свои тгимназш, даже свой университеть 
(въ Лувен$), съ большимъ числомъ учащихся, 
чЪмь въ государств. учебныхь заведешяхъ; 
въ ихь школьное до государство не вмфши- 
вается. Почти вся женская молодежь полу- 
чала и. получаеть образован!е въ католиче- 
скихь м-ряхъ. Въ 1847 г. либер. м-ство Рожье 
значительно расширило самоуправлене об- 
щинъ, не смотря на противодфйств!е К. партии. 
Вь 1556 г. К. министерство Брукера отмнило 
въ пользу духовныхь училищь требоваше 
аттестата зрёлости оть поступающихъ въ уни- 
верситеть и освободило находяняся въ зав$- 
дывани церквей и монастырей благотворитель- 
ныя учреждения отъ государственнаго контро- 
ля. Либеральное министерство Фреръ-Орбана 
провело школьный законъ (1879), вводяцй 
контроль государства надъ учебными заведе- 
вями, ослабляющий роль въ нихъ духовенства, 
и ставящий преподаван!е Закона Божйя въ зави- 
симость оть желаня родителей; оно-же обя- 
запо (1883) семинаристовъ военною службою, 
но только въ военное время. 06$ м$ры—осо- 
бенно «школа безъ Бога», какъ ее тенден- 
п1озно обозвали клерикалы—вызвали ожесто- 
ченные протесты со стороны духовенства и 
усиленную агитацию. Въ 1884 г. Фреръ-Орбанъ 
долженъ быль уступить мёсто ультрамонтану 
Малу, котораго вскорё смёниль «умёренный» 
клерикаль Бернаерть; мото послёдняго въ 
1894 г. заняль другой клерикалъ, Бюрле. Школь- 
ный законъ Фрера - Орбана замфненъ другимъ, 
противоположнымь по тенденции. Въ это время 
выступаеть на очередь’ вопрось о введени 
всеобщей подачи голосовъ. Ето выдвигаеть 
сощалъ-демократя, поддерживаемая лёвымъ 
крыломъ либеральной парт. Умфренные либе- 
ралы (доктринеры), руководимые ’Фреръ-Ор- 
баномъ, отказываются оть прежнихъ демокра- 
тическихь стремленй и вступивъ Че Ёасо, въ 
союзъ съ К. парщей, начинають ожесточенную 
борьбу противъ требовашй рабочихъ. Это даеть 
сошалистамь право говорить, что и В. партя, 
и либеральная въ дЪйствительности одинаковыя 
представительницы одного итого-же обществен- 
наго класса—буржуазш. Министерству, однако, 
приходится уступить (1893), въ виду народ- 
наго возбужденя. Выборы 14 октября 1894. г., 
первые на основаши новаго избирательнаго за- 
кона, сохранили власть за К. парей, оказав- 
шейся весьма единодушной; она составила 
одинъ обний списокъ кандидатовъ (на 152 м$ета, 
—156 кандидатовъ) и энергично дфиствовала, 
противъ разъединенныхь либераловъ, радика- 
ловъ и сощалистовъ. Въ результат она завое- 
вала (по прежнему—преимущественно въ фла- 
мандскихь провинщяхъ) 915000 голосовъ (изъ 
1797000) и 104 (изъ 152) м%ста въ палать 
депутатовь. К. м-ство Бюрле пошло, однако, 


КЛЕРИКАЛЬНАЯ ПАРМЯ 


на уступки рабочим; оно основало ойсе 4е 
1тауа] и въ своей программв обфщало н$кото- 
рыя сощальныя реформы. Это повело къ бро- 
жен въ К. парти, доходящему чуть не до 
разложения. Съ одной стороны, н8которые К. 
депутаты обфщають рабочимъ 8 часовой рабо- 
зИЙ день и образують ‹клубъ сощальной ре- 
формы»; съ другой стороны, непримиримые 
элементы, недовольные уступчивостью мини- 
стерства, основывають «клубь протекщюни- 
стовъ», самымъ назвавемъ указывающий на 
10, что въ основз идеаловь парти лежать 
интересы буржуазш, & не релишозныя убфж- 
денйя: 

К. партал въ Гермами—см. Центръ. 

К. партия вы Италли первое время послв 
объединеня Иташи не была пармею парла- 
ментскою, такъ какъ папа Ши ТГХ запретить 
вфрнымь католикамъь принимать какое бы то 
ни было участе въ государственной жизни. 
Но воинствующее положен папы вызвало’ и 
правительство на борьбу съ нимъ; въ ней при- 
нимали участ!е даже консервативныя прави- 
тельства. Такъ, въ 1878 г. м-ство Ланцы за- 
крыло почти вс монастыри въ Итали; въ 
1877 г. умбренно-либеральное м-ство Депре- 
тиса сдфлало уроки Закона Божия необязатель- 
ными въ школахъ. Въ подобныхь случаяхъ К. 
партя ограничивалась усиленной агитащей въ 
народЪ, сильно затруднявшей дзятельность ми- 
нистерства. Папа Левь ХШ разрёшиль като- 
ликамъ принимать участе въ выборахъ. Это, 
вмфотв съ торжествомь либеральной партш 
(1876), привело консерваторовъ къ сближению 
съ клерикалами; они противятся правитель- 
ственнымъ мфропрят!ямъ, враждебнымь цер- 
кви, какихь особенно въ м-ство Криспи (1887 
—1891) было не мало (ХШ, 564). Сильное пра- 
вительственное давлее на выборахъ помЪ- 
шало образоваться въ парламент сильной, 
сплоченной В. парти; но ея вшян!е на страну 
чувствуется въ самой страстности, съ какой 
правительство борется съ нею. Уголовный ко- 
дексъь 1889 г. налагаеть особенно суровыя 
наказаня’ за, преступленя, совершенныя въ 
видахь торжества, кклерикализма. Въ 1890 г. 
папа вновь рёшительно запретиль католикамь 
участе въ парламентскихь выборахь; но въ 
мбетныхь выборахь они продолжають уча- 
ствоваль. 

К. партии во Фралиии, какъ особо органи- 
зованной парламентской парти, нфтъ. При 
Наполеон® ПТ правительство шло на всевоз- 
можныя уступки церкви и поддерживало папу 
въ его борьбЬ противъ револющи и Итал. ко- 
'ролевства. Послв падевя импери клерикаль- 
ные элементы сплотились отчасти подъ зна- 
менемъ бонапартизма, отчасти — легитимизма. 
При Макъ-Магон® направлен!е политики пра- 
вительства было вполнё клерикальное; по- 
сл его паденя (1379) восторжествовали про- 
тивоположныя стремленя. Изгнаше 1езуитовъ 
изъ Франции «Бога изъ школы» были наи- 
болёе враждебными церкви актами прави- 
тельства. Оппозищшя К. парти долго была не- 
примиримой, направляясь противь самыхъ 
основъ государственнаго строя Франщи. Но 
безнадежность этой борьбы, вмфостВ съ тор- 
жествомь умфренныхь парт на парламент- 


КлЕРИКЪ—КЛЕРКЪ 


скихъ выборахъ, заставила, наконець, К. пар- 
ти измфнить свою политику. Въ 1890 г, кар- 
диналь Лавижери заявиль о своемь присо- 
единени къ республикЪ; папа, черезь своего 
статсъ-секретаря Рамполлу, выразиль одобре- 
не его поступку. Тогда большинство духо- 
венства послфдовало его примфру. Это пере- 
двинуло центръ тяжести въ республиканской 
парти направо (одновременнно, отчасти подъ 
вмящемь К. партш, совершилось присоедине- 
не къ республик многихъь монархистов). 
Умфренные элементы въ сред республиканцев 
встрётили присоединившихся съ распростер- 
тыми объятями. Правительство отказалось оть 
борьбы съ церковью, и В. партя, союзниками 
которой являются теперь почти всё оппор- 
тунисты и консервативные республиканцы 
(см. Консервативная парт!я), одержала такимъ 
образомъ довольно значительную побёду. 
в В. Водов0308%. 

ЕЮлершкль (С1ет1сп$), или Леклеркь (1е 
С1егс)—семья женевскихь богослововъ и фи- 
лологовъ. —1) Давидь К. (1591 — 1655) — зна- 
токь древних и восточныхъ языковъ, профес- 
соръ еврейскаго языка въ Женевф, написаль: 
«На|051; НеЧе’Ьегсае> (1624), «Зушщасша, зе р- 
Зогцш риши еф зесип41 зеси», «(иаезйопез за- 
сгае» и др.—2) Брать его Стефамь К. (1599 
—1676), врачь и проф. богослов1я, членъ совфта 
республики, издаль «Нрросгайз ОесопопИа» 
(Женева, 1657). 3) Сынъ его Даши К. (1652— 
1728), врачь и нумизматикъ, женевсьй со- 
втникъ, издаль, вмфсть съ Мангетомъ (Мап- 
2е11), «ВШо!шеса апайлош!са» — очень тща- 
тельный и полный для своего времени сводъ 
свздЪыЫй по анатомш, «СЬтатойе сошр1вие» 
(П., 1695), «Нзюще 4е 1а Мёцесше» (Жен., 
1696). Послёдшй трудъь до начала ХТХ в. не 
теряль своего значешя.— Его братъ 4) 1оаинъ 
К. (1657—1736) — наиболве знаменитый изъ 
членовъ семьи, достигь извфестности какь бо- 
тословъ, философъ и плодовитый писатель. Онъ 
обратить на себя прежде всего внимаше ано- 
нимной брошюрой «ГАБеги 4е Запе\ Атоге 
Ер5ю]ае Шео!ос1сае», въ которой, трактуя о 
грёхопадени, первородномъ грёхВ и т. п., на- 
стаиваль на необходимости свободы совЪсти. 
Познакомившись съ проповёдникомь ремон- 
странтогРъ Лимборхомъ, К. склонился на’ сто- 
рону ихъ ученя и въ 1684 г. роттердамскимъ 
синодомъ назначенъ быль профессоромъ арми- 
шанской гимназш въ Амстердам. КромВ пе- 
ревода Бибщи и издал многихъ. классиче- 
скихь писателей, К. написаль: «Атз СМИса» 
(Амстердамъ, 1696); «Тга6 4е ГшсгедшИ 6» 
(тамъ же, 1696); «Ема Есс]езазИса Чи- 
огши ргпомии заесщшогиш» (тамъ же, 1716). 
Во всфхь своихь трудахь онъь имфль въ 
виду одно лишь обнаружеше истины; ока- 
залъ весьма сильное вляне на своихъ с0- 
временниковъ въ смысл уничтожения неосно- 
вательныхь предразсудковъ, приложеня кри- 
тики тамъ, гдЪ терифлась лишь сльпая вфра. 
Согласно ученшо ремонстрантовъ, онъ не при- 
знаваль себя связаннымь никакими церков- 
ными символами. 

леркъ (франц. с]егб, англ. сет, оть 
лат. с]е1сиз)— первоначально означало клири- 
ка, т. е. лицо духовнаго состояня. Такъкакъ 


367 


въ средне вфка науки и даже грамотность были 
распространены исключительно среди духо- 
венства, то съ теченемъ времени К, стали 
называться ученые и писцы, а затмъ кан- 
целяристы и др. должностныя лица, исправляв- 
шя т8 или друпа функщи по управленпо юсти- 
щей, полищей и финансами. Париж. К. соста- 
вляли особую гильдио, Базошь (Ц, 706). С]еге 
Чи Тгёзог назывался во Франщи офицеръ, на- 
значенный для охраны королевской казны. "Вио- 
сяёдстви К. назывались во Франщи преиму- 
щественно заштатные духовные, а равно мо- 
подые люди, подготовляющеся къ зван!ю стряп- 
чаго (ауоце), судебнаго пристава (визз{ег) или 
нотарйуса. Вь настоящее время всяк, же- 
лаюций получить одно изъ этихъ званй, дол- 
женъ пройти извЪстный стажь, называемый 
< ёмемите. Такъ, для кандидата въ нота- 
рИусы этоть стажь опредёленъь въ 6 лёть; 
желающи получить зваве стряпчаго дол- 
женъ, по окончани юридическаго образова- 
шя, прослужить 5 лЬть въ качествь клерка 
$ нотар!уса пли стряпчаго. Въ Вельми и 
олланди К. также назывались н%ёкоторыя 
должностныя лица. Въ Ангии лицо англикан- 
скаго духовенства понынЪ именуется въ оф- 
фищальныхь бумагахь с]егк ш Во]у от4ет; за- 
тьмь К. называются лица, исполняющя пору- 
чешя въ самыхъ разнообразныхь сферахь жиз- 
ни, напр. адвокатск!е писцы, служащ!е въ тор- 
товыхь учреждешяхь и въ министерствахъ. 

Елерыъь (А1ехап4ге С]егса)—франц. ди- 
пломать и публицисть (1813—1885), извфстенъ 
издашемъ: «ВеспейЙ 4е$ айёз 4е 1а Егапсе», 
съ 1713 г. (продолж. его сыномь Жлюлемъ К., 
также дипломатомъ). 

Е леркъ (2011 С]егк)—вщятельный англй- 
сый богослов временъ Генриха УП, быль до- 
вфреннымъ лицомъ кардинала Вольсея, сдфланъ 
затБмъ капланомъ и деканомъ виндзорскимъ, 
По поруенио Генриха УШ, вручиль папЪ 
Льву послае короля противь Лютера. 
Сказанная имъ въ Римф при этомъ случаз 
рёчь была напечатана въ приложени къ по- 
слано короля. Онъ быль награждень саномъ 
епископа батскато, въ 1523г. Позже Ген- 
рихъ УП прибЪгь къ нему для защиты раз- 
вода съ Екатериною Арагонскою, а послв раз- 
вода съ Анною Клевскою послалъ его въ Гер- 
маншо, чтобы оправдаль короля передъ братомъ 
Анны. На возвратномь пути, въ 1540 г., К. 
умеръ, какъ‘предполагають—оть яда. 

лерьть (Карль Сегск)—шведей энто- 
мологь, членъ королевскаго упсальскаго обще- 
ства, ученикь Линнея, написалъ два важныхъ 
труда по энтомолои: 1) «Агапе? заесйе» 
м 1757, ангийск. пер. Магуцз’а, Лонд. 
1793); 2) «1сопез шзесюогит тамогиш, о сит 
пошии из еогиш иЧУа аз ес.» (Стокг., 1759). 
Послёдюйй трудъ. Линней называль лучшимъ 
въ свое время. 

Жлерыъ (Николай-Гаврлиль 1е С]егс)—см. 
Леклеркъ. 

Елервть (Чарльзь С]етке)—англйсвй мо- 
рявъ (1741—79); участвоваль въ нфоколькихь 
экспедищяхь, снаряжавшихся для открыт въ 
ТОжномъь океан, между прочимь — въ круго- 
свётныхь путешествяхъь Кука 1765, 1772 и 
1776 тг. Во время послёдняго путешествя 


368 


К. быль капитаномъ на «П/узсоуегу», и когда 
Кукъ быль убить, приняль предводительство 
всей экспедищей. Онъ направился оть Сандви- 
чевыхъ о-вовъ на С, нскалъ прохода изъ Ат- 
лантическато океана въ Тихй (главная цфль 
экспедиции) и вернулся лишь убфдившись въ 
безусп®шности поисковъ. Умеръ въ виду Кам- 
чатки: Въ отчетв о посяёднемь путешестви 
Кука было отдано должное заслугамь К. По 
имени его названы два необитаемыхь. о-ва 
`въ сфверныхь частяхь Тихаго океана, между 
берегомъ Камчатки и берегомъ Сфверной Аме- 
ики (63°15’ сёв. шир. и 190°30' в. д., оть 
ерро). ` 

Влеркъ - Макеуэлль (Джемсъ С!етк- 
Махуе)—извёстный ангайсяй физикъ, см. 
Максуэлль. 

Елермонский соборъ, на которомъ 
быль рёшенъ первый крестовый походъ— быль 
собрань папой Урбаномь П въ 1095 г. на 
Троицынъ деньвъ Клермон%. Кром папы и кар- 
диналовъ, на К. собор были Зархепископа, 225 
епископовъ, 400 аббатовъ и др. духовныхъ са- 
новниковъ и множество вельможь и рыцарей. 
Народу собралось такъ много, что въ го- 
родв недостало помфщенй и мноме должны 
были расположиться за тородомъ, подъ от- 
крытымъ небомъ. Прежде всего соборъ объя- 
вилъ отлученнымь отъ церкви короля француз- 
скаго Филиппа, за то, что онъ удалить свою 
жену и повфнчался съ женой графа Анжуй- 
скаго. 26 ноября папа собралъь подъ откры- 
тымъ небомъ весь народъ и въ своей рфчи 
призываль всёхьъ хрисманъ Запада идти про- 
тивъ невфрныхъ, въ рукахъ которыхъ находит- 
ся гробъ Господень. Онъ закончиль словами: 
«каждый пусть отвергнеть себя и возьметь 
на себя кресть Христовъ». Весь воскликнули: 
«Богь того хочеть! Оецз 10 у0\!» Адемаръ, 
епископь пюискШ, туть же преклониль ко- 
лВна и просиль пану благословить его на по- 
ходъ. Тысячи народа послёдовали его примёру. 
Знакомъ вступлешя въ «сватое воинство» 
быль объявленъ красный кресть, нашивавний- 
ся на правое плечо. 

Елержонъ-Ганно (СВаез-Зйпоп С]ег- 
шоп(-балпеаи)—франц. оренталисть, род. въ 
1846 г. служиль во французской 1ерусалим- 
ской мисом и въ Константинопол%. Во время 
своихъ ученыхь изысканй въ ПалестинВ К. 
открыль нёсколько стеле, съ древнёйшей изъ 
донын% извёстныхь семитич. надписей (между 
прочимъ, камень съ надписью о воспрещен, 
подь страхомъ смерти, вступать въ предфлы 
святыни; считается принадлежащимъ храму 
Соломона). К. напечаталь: «Назое 4е СаШе |е 
рёснеиг её 4и СаШе Нагопи-е]-ВасШ > (турец. 
тексть съ перев., 1869), «Га $\е 4е Меза, 
101 4е МоаБ, 896 ауап /. СВ.» (1870); «Га Ра- 
1езИпе шсоппие» (1875); «Ге [ей загаре её 
1ез Рибисептз Чапз 1е Рёоропёзе» (1877); 
«Г/адепчсив ди Запи-Зершеге её ]е {отбеаи 
4е Тозерь ФАтипайШе» (1877); «Мумове 
1соповтар ие» (1878); «Ели4ез Фагсвво]ое 
омета]е» (1880); «Опеше регзе 4ез шопи- 
шеп!з аташбез 4’Есуре» (1881); «Зсезах в 
саспе{з 1зтабиез, рнёшс!е0з её зугепз» (1883); 
«Г,оз 1таидез агсНёо]о1щез еп РезИпе> (1885); 
«Веспе! 4’атспвоове омеп{а]е» (1885). 


Клеркъ-Максуэлль— КлЕРО 


Елермонъ-Тоннерть (Людовикъ, графъ 
(С1егтойь 4е Топпегге) — агрономь. Род. въ 
1740-хъ гг; въ знатной дворянекой семь. Когда 
разразилась револющя 1789 г., К. долженъ 
быль бЪжать. Въ числв многихь другихь эми- 
трантовъ онъ явился въ Россю, былъ ласково 
принять при двор и много путешествоваль 
по занимавшей его своими хозяйственными 
особенностями странф. Скоро онъ сталь чле- 
номъ вольнаго экономическаго ббщества, а 
въ 1799 г. предприняль издаше «Журнала о 
Земледьши», посвященнаго императору Павлу 
Петровичу. Французсый текстъь принадлежаль 
К. параллельно шель руссый переводъь Мих. 
Бородавкина. Понятно, что надежды агронома- 
француза принести существенную пользу рус- 
скому сельскому хозяйству были тщетны. Но 
нужно сказать, что и самь К. быль далекъ 
оть желашя дать панацею и старался прим%- 
няться къ мстнымъ условямъ и вызвать жиз- 
недВятельность помфщиковъ, приглашая ихъ 
задавать вопросы, на которые онъ будеть от- 
взчаль. Кромв того, онъ на первый планъ ста- 
виль благосостояше крестьянина, находя, что 
оть него зависить и достатокъь помфщика, а 
такой взглядь раздфляли въ то время немноме. 
Дальнзйшихь свёдьшй о К. ныть. 

Е лермонъ-Коншеръ (5{а11$1аз, сопце 
4е_ Сегшом-Топпеге)—членъ учредительнаго 
собранйя; находился во тлавз дворянскаго 
меньшинства, примкнувшаго къ депутатамь 
третьяго сословя. Въ ночь 4 авг. 1789 г. онъ 
подаль голосъ за уничтожеше вофхь приви- 
лейй п въ течене двухъ лётъ пользованся 
огромною популярностью. Преданный королю, 
онъ въ тоже время быль горячимъ сторонни- 
комъ свободы. ВмфстВ съ Малуэ, онъ осно- 
валь монархическй клубъ для противодёйствя 
клубу якобинцевъ, а также «Фоптпа| 4ез 1и- 
рагиаих>. Вь 1791 г. его обвинили въ содЪй- 
сти бёгству короля, и популярность его на- 
чала быстро падать. 10 августа 1792 г. онъ 
быль убить чернью. Ему было только 44 года. 

Шлермонъ-Феррантъ (№110$5и3 или 
Апецз{опете ат у римлянъ)—тглавный городъ 
французскаго департамента ГПоин-де-Дозгь, кра- 
сиво расположенный на высот, между двухъ 
ручьевь, впадающихь въ Аллье, Дома въ К. 
выстроены изъ темной лавы; улицы узки и 
круты. Академйя наукъ и искусствъ, различ- 
ныя ученыя общества, первокласная метео- 
ее обсерватор!я. Жителей 50119. 

роизводство химическихь продуктовъ, свф- 
чей, соломенныхь шляпь, машинъ, засаха- 
ренныхь фруктовь и т. д; значительная 
торговля сельскими продуктами. Купанья въ 
двухь минеральныхь источникахь, въ 18° Ц, 
Многочисленные древне-римск!е остатки, напр. 
водопроводъ, свидфтельствують о римском 
происхождени города. 

Илеро (А1ех15-Сапае СЛатайф, 1718 — 
1765)—знаменитый французскй геометръ. Уже 
12-ти лЬтгь читаль въ парижской академи на- 
укь свой мемуаръ о новыхъ кривыхъ, а 18-ти 
лЬть быль уже избранъ академикомъ. Какъ 
астрономъ, В. кромВ новой теорш Луны, по- 
лучившей премшо с.-петербургской академ 
наукъ, извзстень вычислешемь орбиты перю- 
дической кометы Галлея; ея появлене 1759 г. 


ЕлеРомАНТЯ—КЛЕРЪ 


онъ назначиль впередь съ ошибкою менфе м- 
сяца; по времени это было первое предвычис- 
леше кометной орбиты, въ которомъ приняты 
въ разсчеть возмущаюния дфйствя планет. 
На поприщз геодезиь кромф личнаго участя 
въ градусномъ измфреши въ Лапландии (1786— 
37), К. оказаль особенную услугу наук от- 
крытемъ замфчательнаго соотношешя между 


силою тяжести и сжамемъ земли, извфетнаго | 


подъ назвашемъ 2иеоремы К. и давшаго воз- 
можность опредвлять сжале земли независимо 
оть градусныхъь изм рен, изъ наблюденй надъ 
качанями маятника въ разныхь м$отахъ зем- 
ной поверхности. Теорема К. выражается 
Формулою: 


5 


р] 


И 


91—90 
т О ПАЙ 


9 
ГД а — сжаме земли, 9 и 9, — ускореня си- 
лы тяжести на экваторё и на полюс, а ® — 
ео центробфжной силы на экватор$. 

‘завныя сочиненя К.: <«Тнбоме @е 1& Исиге 
4е1а Тегге», ‹Тьвоме 4е }а Гллое» «Та ез 4е 1а 
Тише» и«ТНбоме Чи топуещеп\ 4ез сошё(ез». 

В. В. В. 
ероман —см. Гадаве (УП, 775). 

Е лерошть (Сатге-Гег$ 4е 1а Ти4е, прозван- 
ная С1а\гоп; 1728—1803)—извзстная француз- 
ская актриса. Ея славу составили ‘трагичесяя 
роли Федры, Электры, Медеи, Арладны, но она 
играла, съ успфхомъ и въ комедяхь («ТанаНе», 
«Рибсецаез т11с1ез> и др.). Одаренная кра- 
сивою сценическою внфшностью и сильнымъ 
п прятнымь голосомъ, К. сдфлалась любим вИ- 
шей артисткой своего времени. Въ 1765 т. К. 
оставила сцену. Вольтерь о ВК. всегда отзы- 
вался съ восторгомь, Гаррикъ ставиль ее очень 
высоко. Она написала: «Мёто!гез 4"Нрроу\е 
С]агоп» п «В6Н6х1юпз зиг Гатё Фташай ие». 
Ср. «Езюще Че 1а Чето!зее Сгопе!, Чце ЕРт6- 
Шоп» (Гага, 1746) —памфлеть, противъ нея 
направленный, и «Гецге & шафатше 1е шагдизе 
У... Че @***» (Гага, 174+), тдБ описывается 
дебють ея на сценЪ Сошё\е Егапсайве: 

СЛайгов (фр. труба).—Въ орган обозна- 
чаеть назван!е регистра, состоящаго изъ языч- 
ковыхъ трубъ въ 4 или 8 фт: 

Жлерухйя (х)ро51а, оть иАроз—-жребй, 
участокъ, и 2уо)—такь называется особый видъ 
волоНй, основывавшихся тлавнымь образомъ 
(по не исключительно) авинянами, на земль 
по большей части завоеванной, иногда же доб- 


ровольно уступленной союзниками, напр., вза- | 


мВнъ уменьшеня взносовъ. При основан!и ихъ 
аеиняне имфли двоякую цфль: 1) укрёпить свою 
власть надъ союзниками, при чемь К. были 
какъ бы постоянными гарнизонами; 2) дать 
выходь избытку нуждающагося населения, 
создавь ему внз Аттики обезпеченное: суще- 
ствоваше. Поэтому члены К., клерухи (и^1- 
робуо, называвшиеся также джогиое И Епо!ко!), 
вербовались. преимущественно изъ низшихь 
ьлассовь аеинскаго гражданстеа. Первая К, 
была основана на Саламин® около 570—560 г. 
Особенно много’ клеруховь выводили авиняне 
ВЪ в. за время оть 460 до 410 г. было 
выведено ихъ свыше десяти тысячъ человзкъ. 
При основан второго союза, авиняне обя- 
зались не основывать въ земляхъ союзниковъ 
новыхь К. Извзстны аопнсвшя К. на о-вахь 


Энцикаонед. Словарь, т. ХУ. 


369 


Евбеф, Лесбосв; Скиросф, Имбросв, Ленпосв. 
Самос п въ другихь м5стахъ. К. отличаются 
оть других колон болфе тёеной связью съ 
метропомей. Аеинсые клерухи и въ новомъ 
мЪстожительств® сохраняли права авинскихъ 
тражданъ, несли ихъ военныя и финансовыя 
обязанности, продолжали числиться въ своихь 
прежнихь филахъь и демахь и оффищально 
принимали участ! въ праздникахь Люнисй 
и Панаеиней. Разм5ры ‘участковъь были раз- 
личны, въ зависимости отъ качества, почвы; 
обыкновенно разсчитывали, чтобы доходъ съ 
участка былъ не менёе 200 драхмъ, т. е. ми- 
нимальнаго ценза класса зевгитовъ. На пер- 
вое обзаведеше клерухи- получали извфетную 
сумму. По всей вфроятности, они не несли 
никакой особой платы за пользоваше своими 
участками. Расходы на собственныя нужды 
каждая К. покрывала, изъ своихъ средствъ. По 
управлению К. были обыкновенно уменьшенной 
кошей съ Авинъ. Он% имфли свои особые сов$- 
ты, свои народныя собравя и своихъ особыхъ 
должностныхь лицъ. Въ области суда В. были 
ограничепы: извЪстные разряды дфль обязатель- 
но переносились на ршеше въ Аеины, судь- 
ямъ же, избраннымъ изъ клеруховъ, предостав- 
лялись лишь менЪе важные случаи. Клеруховъ, 
жившихь въ перемежку съ союзниками и не 
имфвшихь общиннаго устройства, въ мало- 
важныхь дфлахь судили, вфроятно, авинсые 
чото, ВЪ болёе важныхъ—аеинсше суды. 
Вь [У вЫ авиняне посылали въ К., для 
тлавнаго начальствованя, своихъ стратеговъ и 
типпарховъ. См. 5. Копсат, «Мёшоце иг 1ез 
01125 а\6шепоез ап У её ай ГУ з16@е>, въ 
«Мет. р!бзепи6з раг уегз зауашз & ГАса4. 
Чег изсМрё.> (1580); КоШег, въ «МПиВ. 4ез 
Чешз В. атсВ. 119. ш А4еп» (1Х); КиеНвой, 
въ «АБВапипоеп 9. Вег|. АКаепие» (1873). 
Дм. Карииски 
лерчо (Франсуа-Себастань- Карлъ- Го- 
сифъ графъ Сеауф Че Сгойх, 1788—1798)— 
австрйсвй фельдмаршаль; съ отлищемъ уча- 
ствоваль въ войнахъ семильтней и турецкой, 
Въ 1792 г. командоваль австрйскимъ вепо- 
могательнымъ корпусомъ, примкнувшимъ къ 
арм герцога Брауншвейгскаго, и  разбиль 
французовъ при’ Сгойх-аих-Во!5. Въ 1798 г. по- 
бЪдиль французовъ подъ Альтенговеномъ, спо- 
собствоваль выигрышу битвы при. Нервиндень, 
но былъ разбить при Ватиньи. Въ 1794 г. В. 
была поручена защита западной Фландрш; 
здфсь онъ потериёль цфлый рядъ поражен, 
такъ что принужденъ быль отступить за, Рейнъ, 
Въ 1795 г. Е. сдбланъ быль главнокомандую- 
щимъ рейнской армш, разбиль Журдана при 
ТегстВ, разрушиль франц. укрфиленя близъ 
Майнца, считавийяея неприступными, и за- 
ключиль перемир!е. съ франц. республикой. 
Елеръ (Епобае-ЛШез С18ге, псевд. лез 
Вё@е) — франц. публицисть, род. въ 1850 г.; 
состояль секретаремь парламентскихь ком- 
мисс1й по заключению коммерческихь тракта- 
товъ и по выработкВ общахго таможеннаго та- 
рифа. Отдфльчно издаль: «Гез Вошипез 4е 1а 
Сошшипе» (5 изд., 1872); «Назюоше 4и заЙгаев, 
и{уегзе]> (1373); «Ели4де Шзшюмаце зиг Гагь- 
пасе П\егпайспа]> (1874); «Сопегёз Че Вга- 
хеЦез» (1874); «Еюовтарые сотр! е 4ез з6па- 


24 


370 


ештз» (1876); <«В!юозгарше сотр! е Чез Чери- 
165> (1877) и др. 

Елесгейму (баронъ Антонъ уоп КЛезвени, 
1816—1884)—австр. поэтъ, писальъ на вёнскомъ 
длалектв и изображалъ городсше нравы съ точен 
зрывшя крестьянской; одно время быль акте- 
ромъ, славился какъ чтець своихъ стихотво- 
рен. Мномя изъ его пфсенъ, напр., «МанаЕе 
1ег]» (1853), весьма популярны. Нанечаталъ.: 
«Зсв\уагиафИ апз’п УГеапа\уа]4> (В., 1843—66 
и чаще); <з Зевууаг Мах а0Ё \Уапаегэсвай» 
(Гамб., 1852); «Еташикйзе» (Гамб., 1854); 
«Уоп 4ег \Уат игр» (Берл., 1855) п др. 

Шлессъ (Антуанъ С1еззе)—бельчйсвйй на- 

одный поэть, род. въ 1816 г. Стихотворенйя 
К нраветвеннаго и патруотическаго содержа- 
я, весьма популярны, обобенно: «Га еге», 
<Опе Гишоге|е», «.]ос185е», «СВа1$015? 
(Брюссель, 1866). Напечаталь также «015соигз 
Зиг 1а с№апзоп» (тамт-же, 1863). 

Жлеетъ (Гохпа, см. табл. Ифвчя птицы) — 
родъ птиць изъ семейства вьюрковыхъ, отли- 
чаюцийся главнымъ образомь своеобразнымь 
строешемьъ клюва; клювъ толстый и сильный, 
06% половинки его болфе или менфе сильно 
загнуты и искривлены въ стороны, такъ что 
кончики ихъ переврещиваются, при чемьъ коп- 
чикъ верхней половинки можеть быть загнутъ 
въ ту или другую сторону (вправо или влЪво). 
К. небольшия птицы плотнаго сложешя съ 
довольно длинными и узкими крыльями, ко- 
роткими толстыми ногами, длинные и сильные 
пальцы которыхь вооружены длинными ост- 
рыми когтями, короткимъ раздвоеннымь хвос- 
томъ и густымь оперешемъ, сильно различаю- 
щимся по полу и возрасту. К. летають до- 
вольно быстро, хотя и не дфлають большихь 
перелетовъ сразу; они р8дко спускаются на 
землю и превосходно лазають по деревьямъ, 
при чемъ подобно попугаямъ помогають себ 
клювомъ, привёшиваются внизъ головою, пови- 
сають на клюв и т. п. Питаются они’ глав- 
нымъ образомъ сёменами хвойныхъ деревьевъ 
и лишь въ крайнемь случав Фдятъ сБмена н- 
которыхь лиственныхь деревь и маслянистые 
с$мена, кромё того они Фдять насзхомыхъ, 
особенно тлей. Для вскрывая шишекъ имъ 
и служить перекрещенный сильный клювъ; при 
этомъ они или прицфиляются къ висящей 

- шишкВ внизЪ головою, или кладутьее на’вЪтвь 
и придерживають лапами; кончикомъ клюва 
они сначала разрывають шировя чешуйки ши- 
шекъ, а затёмъ всовывають подъ нихъ клювъ 
и, приподнимая чешуйки, боковымъ движенемъ 
толовы достають сфмена, которыя очищають 
затёмъ въ клюв® оть крылатки и оболочки. По 
большей части В. не выздають изъ шишки 
воз сёмена, а бросають начатую шишку, по- 
чему подъ деревьями, на которыхъ долго кор- 
мились К. лежить очень много шишекъ. 
Только въ мёстахъ, ббдныхь льсомъ, К. счи- 
тають вредными; Образъ жизни ихъ кочевой 
и они остаются дольше лишь въ м®фетахъ, гб 
уродилось много хвойныхь сфмянъ. Очень об- 
щительны и лишь во время вывода птенцовъ 
‚разбиваются на пары. Замфчательная ‘61оло- 
тическая особенность К. та, что они раз- 
множаются во всякое время года, не исилю- 
чая зимы, Гнфздо строится искусно изъ 


Влесгеймъ — КЛЕТТЕНБЕРГЪ 


прутьевъ, лншаевъ и мха и выстилается перь- 
ями п т. п.; расположено оно такъ, что лежа- 
щя выше вЪтви защищають его. Кладка со- 
стоить изъ 5—4 яицъ, не болфе 98 мм. дли- 
ною, покрытыхь на сфровато- пли голубовато- 
бвломь фон красными, краснобурыми и черно- 
бурыми пятнышками. Йтенцы выкармливаютсл 
сначала сфменами, размоченными въ 3068 ро- 
дителей, а позднфе посяёдые дають имъ полу- 
раскрытыя шишки и постепенно прручають 
кормиться самостоятельно. Перекрещиван!е 
половинокь клюва происходить лишь посль 
вылета птенцовь изъ гнёзда. К. отличаются 
яркой окраской: въ оперенш самцовъ пре- 
обладаеть красный цвтьъ, у самокъ зеленовато- 
и желтовато-сфрый. Весьма довзрчивы, въ не- 
воль легко привыкають и привязываются къ 
челов®ку; пфве самцовъ довольно прЁятное. 
7 видовъ этого рода водятся въ холодныхъ и 
умфренныхъ странахъ Европы, Азши Св. Аме- 
рики. К. сосновикь (1. рИуорзИасиз) отли- 
чается толстымъ, сильно согнутымъ, лишь 
слегка перекрещивающимся клювомъ, который 
позволяеть ему открывать даже сосновыя 
шишки. Длина 20 стм.; у самца большая часть 
опереня яркаго краснаго цвёта, перья спины 
сБрыя съ красными каемками, нижняя часть 
брюха пепельно’-краеная или бфловатая съ 
враснымь налетомъ; у самки перья сфрыя съ 
зеленожелтыми и сфрозелеными каемками. Во- 
дится въ сфверной и средней Европ%. К. ело- 
викь (Г. сигугозга) меньше (17 стм.), клювъ его 
болфе вытянуть, менфе загнуть, слабфе пере- 
крещивающеся концы его длиннфе и тоньше. 
Самець окрашенъ довольно сходно съ соснови- 
комъ, нижняя часть брлоха сфроватобфлая; самка 
сфрая съ желтозелеными’ краями перьевъ. Во- 
дится въ Европ8 и (Св. Азш. Краснополсный 
К. (Ё. табу азоа) отличается главнымъ об- 
разомь двумя широкими розовокрасными, у 
самки сфрыми полосами на крыльях; дл. 17,5 
стм. Бплопоясный К. (1. БШазаала) длиною 
16 стм.; преобладающий цвЪгь самца ярый смо- 
родиннокрасный, самка окрашена, какъ у ело- 
вика; главное отлич1е—двё широкихь бёлыхь 
полоски на крыльяхъ. Водится въ вост; Европ, 
Сибири и С$в. Америк. Н. “Кн. 

ЕШлетес я аннъ Ке{\е, 1518—1886)— 
нфмецый поэтъ. К.— преимущественно дётеюй 
писатель; его пфсенки полны теплаго чувства, 
сердечной простоты и наивнаго юмора. Таковы“ 
< ее и «Бе Кш4егуеЦ». Поэтичны 
и поучительны его сказки для юношества: 
<А|шапасй Чешзсвег УозшагеНеп», «Маг- 
спепзаа] аШег Уоб/Кег», «Оешзсне К\иЧегийг- 
спеп, ш Вепие сеБгасв», «Матсвей шешег 
Сбтгоззтийег», «Ем Магсвеписв», «Матвей 
аш Кашш» (1871) п др. 

Жлетня (морск.) — большой щить или 
полсть, которыми инотда завъшивають судно. 

Блеттенбергь (Сусанна - Екатерина 
уоп Кемешеги, 1728 — 1774) — шотистка, 
извфстная сильнымь вмяшемъ, которое она, 
будучи подругой матери Гете, имфла на по- 
эта въ его юности. Была канониссою м-ря св. 
Екатерины, поддерживала оживленныя сноше- 
шя съ главными представителями шэтизма; 
вмфсть съ Гете п его матерью занималась 
изучешемь алхимическихь книгь. Черезь по- 


Елеоты — Влешня 


средство. Гете К. познакомилсась съ Лафате- 
ромъ. Ея образъ и жизнь нашли отражеше въ 
«Векепи!и155е етег зсВбиеп Зее]е» (въ Гетев- 
скомъ «Вильгельмв МейстерВ»). Духовныя п}- 
сни и релитозныя статьи, написанныя К., 
напеч. у Баррепеге, «ВеНашеп. 4ез Еташе!з 
Зизаппе-Ка\фампа уоп К.» (Гамб. 1849). ‘Ср. 
«РАПешоп оЧег уоп Чег сьмз\Иевен Етепи9- 
зевай», изд. Деличемь (3 изд, Гота, 1877— 
сборникь статей, вышедшихь изъ кружка К. и 
отчасти изъ-подь ея пера). 

Излечьтьх (ново-греч. разбойники)—то же, 
что въ Болгар!и гайдуки; сами себя называли 
паликарами ‘(сильные молодцы). Клефтами, во 
время трепа ига, (по преимуществу въ свв. 
Грешя, Македони, Орави, Албани), дфлались 
люди либо обездоленные, либо крайне свободо- 
любивые; скрываясь шайками въ горахъ, они 
нападали на турокь и грабили ихъ. Природа 
страны и система турецкаго управленйя благо- 
праятствовали К., и народъ восифль ихъ въ 
своихь пфеняхь, какь героевъ, борцовъ за 
освобождене родины. Безсильные бороться съ 
ними, турки не рёдко заключали съ ними догэ- 
воры, откупались отъ нихъ данью и поручали 
ИМЪ ра безопасности въ опредфленныхь 
округахъ. Тогда К. становились арматолами 
(см.), т. е. милищей, но больше на словахъ; 
въ дБйствительности арматолы нерфдко обра- 
щались въ К. п вмфстВ съ ними грабили ту- 
рокъ. И ть, и друме, въ своей албанской одеждв 
и вооружени (винтовка, пара пистолетовъ, 
длинный кинжаль), принялн горячее участе, 
въ качеств регулярных войскъ, въ войнЪ за 
освобождеше (1821—1828; см. Греция); къ К. 
принадлежаль Колокотрони (см.) и мноме дру- 
це видные вожди, Своимь нежелашемъ подчи- 
няться какой бы то ни было дисциплинз, на- 
клонностью къ грабежамь п звфретвамъ К. 
надвлали не мало хлопоть вемь временнымъ 
правительствам Грешн. Уже во время са- 
мой войны слово В., какъ въ Бодгарши слово 
гайдукъь, начало пр!обртать оскорбительный 
смысль, впослёдетв и вполнз упрочивнийся за 
НИМЪ, В. В. 

Юлэчьь (Артуръ-Гюгь Оопев, 1819 — 
1861) — ангйск поэтъ, другь Лонгфелло п 
Эмерсона, любимый ученикъ д-ра Арнольда въ 
Регби. Наиболве популярная изъ его поэмъ 
—«Войще оГ ТоБег-па-УиоНен» (1848). Часть 
англской критики къ ней отнеслась съ боль- 
шими похвалами, друше же смотрфли на нее 
какь на произведеше безнравственное и «ком- 
мунистическое». Въ ней много прекрасныхь 
описан шотландокихь видовь и тоный ана- 
лизъ характеровъ. К. написаль еще трагедию 
«Прзусвиз», повфеть въ стихахь «Ашоигз Че 
Уоуаее» и мешя стихотворешя, вошедпиия въ 
изданныя вдовою его «Роешз ап@ Ргозе Ве- 
шаз оЁ Анвог-Н. С!опеВ> (1969), къ кото- 
рымь Е. Т. Растауе написаль б1ографио К. 
Матью Арнольдъ почтиль память К. поэмою 
«ТВуг$!5>. 

Езещеьа (К1б\исВеп) — ‘обыкновенно гото- 
вять изъ 1 яйца, 1 ложки масла и 2 ложекъ 
муки; замфсивъ изъ всего этого т$сто, если 
находять таковое слишкомъ густымъ, то раз- 
бавляютъ его бульономъ. Вмзсто масла упо- 
требляють на К. жиръ, снятый съ супа. Въ 


371 


Терманш К. въ большомь употребленш, а у 
французовъ н$ть имь и названя, а если хотятъ 
выразить это кушанье, то называють его 5ои- 
1ещез, но если дёлають К. изъ мяса, то ихъ 
называють фрикадельками, а изъ рыбы и пр. 
имя К. ацепеЦез, кнель. К. опускають въ ки- 
пяций супь и ихъ считають готовыми, какъ 
только онё всплывутъ въ суп; Малоросейсва 
талушки тё-же К., но большихь размровъ. 
ДКА: 
лещьъ (Кляцкь, Клечевь, польск. КЛеск\ 
— мот. Минской губ. Слуцкаго у., въ 60 
вер. отъ уз. гор., при р. Лани; около 3000 
жит. и 500 домовъ; 2 правосл. церкви. катол. 
костель, еврейская синагога и молитвенный 
домъ, больница на 10 кроватей, 4 ярмарки въ 
тоду. К. въ ХГи ХИ вв. составляль особое 
удёльное княжество, лежавшее въ землВ дре- 
товичей, и во время княжескихь междоусобй 
переходиль изъ одн®хь рукъ ‘въ друйя, пока 
не сдёлалоя достояшемъ Литвы (1142), Въ 
ХУ-ХУИ вв. К. подвергался частымъ напа- 
дешямъ перекопскихь татаръ и русскихъ. Въ 
1506 г. татары потерпфли здёсь страшное. по- 
ражеше п, по предано, трупами своими за- 
прудили. цфлое озеро, названное волёдств!е то- 
го Краснымь ставомъ. Илнные татары были 
поселены въ К. и смежныхь м%етахъ. 

Елечевл (польск. К1есхе\у)—посадъ Слу- 
пецкаго у., Калишской губ.; около 200 домовъ, 
2044 жит. 

Влечконевйе—польсый дворанст!й родъ, 
терба Тржаеска. Около 1600 г. три брата К. 
переселились въ Литву. Этоть родь внесенъ 
въ УГи Гч. родосл. кн. Виленской, Гроднен= 
ской и Минской губ. Войцехь К. посль поко- 
решя Смоленска принялъ православе, съ име- 
немъ Аввакума. Изъ его потомковь Никита К, 
быль генераль-поручикомь смоленской шляхты 
около 1750 г. Эта взтвь рода К. внесена въ 
Т ч. родосл. кн. Смоленской губ. В. Р. 
ЕБлениниииь (Андрей Петровичъ)—околь- 
нич, дядька вел. кн. Оедора Гоанновича; въ 
1591 г. участвоваль въ войн съ крымцами. 
Быль близокъ къ Годунову; мномя сказаня 
ему приписывають мысль убить царевича 

имитря. Онь же участвоваль вмфеть съ 

. И. Шуйскимъ п др. въ производетвЪ слёд- 
стыя въ Углич. Умеръ въ 1599 г. схимня- 
комъ, принявъ имя Левкея. В. Р—вь. 

ления — хватательные органы, которыми 
оканчиваются ноги, челюсти или усики (сяжки) 
нфкоторыхь  суставчатоногихь (АмгороЧа). 
При образованш К. расширенный предпослвд- 
ШИ членикъ ноги (или челюсти) сильно удли- 
няется съ одной стороны, а послёдн!й членикъ, 
подвижно ‘сочлененный съ преднослёднимъ, 
тоже удлиняется и получаеть способность при- 
гибаться къ выросту предпослёдняго. Такимъ 
образомъ два послёдн!е членика образують на 
концф ноги или челюсти щипцы, по большей 
части вооруженные коготками. Наиболве рас- 
пространены К. у ракообразныхь, гдВ можно 
прослфдить вофвозможные переходы оть того 
случая, когда послфдшй членикъ просто приги- 
бается мъ расширенному предпослёднему, до 
того случая, когда мы встрфчаемъ тиническую 
К. (какъ напр., у рфчного рака) въ видё щип- 
цовъ. Предпосльдн!й членикъ заключаеть силь- 


24* 


372 


ные мускулы, приводяне въ движен!е послёд- 
ый. Кромф ракообразныхь Е. распространены 
среди паукообразныхъ (напр., у скоршоновъ, 
филанть, лжескоршоновъ и др.) п пикногоновъ 
(Рашорода). Н. Кн. 
Елещевина (100$ сошшииз Г.) — 
растеше изъ сем. молочайныхь (ВпрпогЫасеае), 
дико растущее въ Инды и въ Южн. АмерикЪ, 
п теперь воздфлываемое въ теплыхь и ум®- 
ренныхь глиматахъ. К. отличается необычайно 
энергичнымь ростомь, такъь что нфкоторые 
историки полатають, что «тыква» (#1, «#41м05), 
посаженная для тфни пророкомъ Тоною, была 
влещевина. Подъ тропиками это—многолётнее 
дерево, оть 10 до 13 м. высотою п до 50 стм. 
въ поперечник, въ южн. Европ она только 
двух-трехлётнее растене, со стеблемъь въ 
3—5 м. высотою; въ средней Европ ‘и въ 
Росси К. — однолзтнее травянистое растеше, 
большею частью до м. въ высоту. Стволь и 
взтви у К. тладые, зеленые, розоватые пли 
розово-полосатые, покрытые сизымт восковымъ 
налетомъ. Листья очередные, болыше (до 1 м. 
въ поперечник®), пальчато (35—11) лопастные; 
лопасти яйцевидно -ланцетныя, заостренныя, 
неравнозубчатыя н иногда, кром того, еще 
раздъльныя. Черешокъ длинный, полый, цилин- 
дрическ!й; поверхность у него такая же какъ 
у вЪтвей и стебля; у основан!я черешка на- 
ходятся двБ бородавчатыя железки. Прилист- 
ники у очень недолговзчны; они сростаются 
въ покрывальце, одфвающее стебель, п скоро 
сваливаются. Однополые, правильные цвЪтки 
собраны ‘въ кистевидныя метелки: внизу ме- 
телки находятся мужсве цвфтки, а вверху— 
женсые. Околоцвфтникь въ цвёткахь обоего 
рода простой (чашечки) пяти-раздёльный; доли 
его въ мужекихъ цвзткахь треугольно-яйцевид- 
ныя, въ женскихъ—узко-ланцетныя. Въ муж- 
свомь цвфткВ на слегка выпукломь цвётоложь 
сидять многочисленныя древовидно разв$твлен- 
ныя тычинки, каждая вЪточка которыхъ за- 
канчивается округлымъ, двугн®здымь пыль- 
никомъ. Въ женскомъ цвЪткв развить, кром® 
околоцветника, только пестикъ, состояций изъ 
верхней, трехгнфздной завязи и короткаго 
цилиндрическаго столбика, раздёленнаго натри 
раздвоенныхь вфтви, съ рыльцами; въ каждомъ 
тнфзд® завязи находится по одной обратной 
сфмяпочи$. Плодъ — шаровидная коробочка, 
о трехь сфменахь, гладкая или усаженная 
мягкими иглами. С$мя овальное, сплющенное, 
большое (до 17 мм. длиною и до 10 мм. въ 
ширину), съ бородавчатымь присфмянникомьъ. 
Наружная сфмянная кожура ломкая, твердая, 
блестящая, испещренная бурокоричневыми 
пятнами и полосками; внутренняя кожура 
мягкая и бфлая. Зародышть помфщается внутри 
довольно большого маслянистаго бфлка; сбмя- 
нодоли у него большя и нлосыя. К. воздфлы- 
вается главным? образомъ ради сВмянъ (Зешй’а 
Вспи усам: 8. смаришае ша]ог!з), изъ ко- 
торыхъ добывается клещевинное (касторовое 
пли рициновое) масло (О!еиш Васи). Кром 
того, К. разводится въ садахь какь быстро 
растущее декоративное растеше. Извёстно 
° множество разновидностей К., изъ нихь дре- 
вовидная или африканская В. (В. атбогезсепз 
РезЁ. или В. айМсапиз УУШЧ.) интересна въ 


БлещевинаА—Кающели 


ТомъЪ отношенш, что листья ея служатъ пи- 
щею для шелковичнаго червя, дающаго желтый 
шелкъ (Зацииа Суп Ма). С. Р. 

Е лешенинное пли ^@сторовое масло 
(01ешш Всп!) добывается изъ сфмянЪ ост- 
индекаго растешя В стиз сони, сем. 
Еирво"Маселе (у насъ это растеше разводится 
искусственно), К. масло состоить изъ глице- 
рида рициноловой кислоты съ примфсью гли- 
церидовъ пальмитиновой и стеариновой ки- 
слоть и незначительнымъ содержаемьъ холе- 
стерина, слабожелтаго ‘цвёта или совершенно 
безцвфтно, густой маслянистой консистенщи, 
обладаеть слабымъ запахомъ и очень против- 
нымъ вкусомь. Свфяфя обмена растеня весь- 
ма ядовиты, употреблеше ихъ часто бывало 
причиной смертельнаго отравлен; воть при- 
чина, почему въ медицин употребляется масло, 
полученное ‘изъ болбе или менфе старыхъ с}- 
мянЪъ. Касторовое масло употребляется глав- 
нымъ образомъ какъ слабительное средство; 
не смотря на противный его вкусъ, едвали 
найдется какое нибудь другое слабительное, ке 
помощи котораго прибфгали бы табъ часто, 
какъ къ и маслу. Ферментомъ под- 
желудочной железы К. масло разлагается, при 
этомь освобождается рициноловая кислота, 
которой собственно и принадлежить слаби- 
тельное дЪйстве. Нерёдко является необходи- 
мость замаскировать дурной вкусъ средства; 
для этой цфли предлагаются самые различные 
способы. Веего проще цфль достигается заклю- 
чешемъ кастороваго масла въ капсулы, затфмь 
уже слфдують различныя друмя мфры, напр. 
смфшене съ пивомъ, кофе, виномъ, завусы- 
ваше лимономъ и т. д. Дётямь его дають съ 
какимъ нибудь вареньемъь или приготовляють 
желе или пастилу съ примфсью кастороваго 
масла. Къ числу непруатныхь сторонъ дВй- 
стыя этого вфрного слабительнаго, не говоря 
уже о противномъ вкусв и долго существую- 
щей специфической отрыжкВ, надо отнести 
задержку стула, которая обыкновенно на- 
ступаеть послё дфйствя; кромз того въ ка- 
сторовому маслу, какь и ко многимъ дру- 
тимъ слабительнымъ, образуется привычка и 
оно, особенно при частомь употреблеши, пе- 
рестаеть дЪйствовать въ тхъ дозахъ, вЪ ка- 
кихъ вначале давало положительный резуль- 
тать. К. масло употребляется и въ клисти- 
рахъ, особенно въ дётской практик. Съ перу- 
анскимь бальзамомъ касторовое масло употре- 
бляется снаружи какъ помада противъ выша- 
дешя волосъ. у К. 

Шленцели — заштатный городъ Гроднен- 
ской губ. Бфльскаго у. на р. Нурца, близь 
впадешя въ нее ручья Доброводки, имзю- 
щаго воду съ цёлебными свойствами (полезна 
въ золотух%, паралич и т. д.). К. основанъ 
въ первой четверти ХУГ в.; въ 1655 г. такъ 
сильно пострадалъь оть ВОЙНЪ СЪ шведами и 
русскими, что въ 1660 г. въ немь показано 
только 13 уцёфлЪвшихь оть огня домовъ. Въ 
1807 г. присоединенъь къ Росси; съ 1808 г. 
заштатный городъ. ит. 2826 (189+); изъ нихъ 
православныхь 1420, римско-католиковъ 196, 
евреевъ 680. Првел. црк. 2; костель, построен- 
ный королевою ВБоною въ 1544 г.; евр. молитв. 
домъ, народное училище. 4 каменныхь дома 


Илящи 


и 312 деревянныхъ. Лавокъ 6, Упрощенное 
общественное управлене. Городскихъ доходовъ 
въ 1891 г. 599 р. Израсходовано на тородекое 
управлеше 249 руб., на благотворительныя 
учрежденя 215 р., на врачебную часть 50 р. 
и на народное образоваше 50 р. Больница (на 
6 кроватей), врачь, аптека. 

Иблелнции (инструменть) — см. Кузнечное 
мастерство. 

Елешкн (Асама) — отрядь паукообраз- 
ныхъ. По большей части мелыя паукообраз- 
ныя съ короткимъ нечленистымь твломъ безъ 
явственнаго раздфлешя на головогрудь и брюш- 
ко (иногда голова отдфлена бороздкой, еще 
рЬже бороздка между груднымь и брюшнымъ 
отдвломъ). Ротовые органы, кусаюшие или ко- 
люце и сосуще, очень разнообразны; щупаль- 
цежвалы бывать клешнеобразные, коггеобраз- 
ные или въ видВ колющихь стилетовъ, заклю- 
ченныхь въ сосательный хоботокъ, образован- 
ный изъ челюстей при участии губъ; челюстныя 
щупальца обыкновенно 4—5 члениковые го- | 
роте придатки. Ногь 4 пары, на концв по 
большей части по 2 коготка и часто пузы- 
ревидные присоски пли стебельчатые приса- 
сывательные кружки (см. Зудни, рис.); вообще | 
ноги имфюоть различное строеше, смотра по 
образу жизни, и по большей части хорошо раз- 
виты. Нервная система въ видЪ одной массы, 
охватывающей пишеводь; глазь 1—2 пары, 
часто вовсе нЪть. Кишечный каналь, по боль- 
шей части съ слюнными железами, имфеть 
нфсколько (обыкновенно 3) паръ боковыхъ от- 
роствовъ въ видВ слфиыхь мЫшковъ; у нёго- 
торыхъ есть пара мальпийевыхь сосудов; | 
заднепроходное отверсе на брюшной сторонЪ 
задней части тфла. Сердце найдено лишь у 
нфиоторыхъ и имфеть видъ короткаго мёшечка 
съ 2 щелями п аортой. Дыхательныхь орга- 
новъ или вовсе нфтъ, или это два пучка тра- 
хей, открывающихся наружу парой дыхалець, 
положене которыхь можеть быть очень раз- 
нообразно. Самцы и самки часто различаются 
по внфшнему виду и образу жизни. Большин- 
ство кладуть яйца (сем. ОмБайЧае живоро- 
дящи); вышедиия изъ яйца личинки по боль- 
шей части имфютъь лишь 3 пары ногь (именно 
не развита, еще 2-я). У водяныхь К., а также у 
нфкоторыхъ другихь личинки проходять болфе 
или менфе сложный метаморфозь. Виды К. 
весьма многочисленны и хотя изслЗдованы 
еще мало, но уже въ 1883 г. было извЪетно 
около 900. Они распространены по всфмъ 
странамъ. Большинство живеть на сушЪ, нЁ- 
которые въ пр%еныхъ водахъ или въ мор%. Для 
человзка К. или безразличны или вредны (какь 
паразиты человзка, домашнихь животныхь и 
полезныхь растен), Мноме хищны, друме 
питаются мертвыми растительными или живот- 
ными веществами, очень мномМе временно или 
постоянно паразитирують на растевяхъ и жи- 
вотныхъ. Остатки К. изъ сем. ТгошЫыШЧае и 
НуйтасвтИЧае встрёчаются въ янтарф. Важ- 
нфйшия семейства: Ттош Ч Чае (см. Красно- 
тЪлка). Тешапусае, куда относится Тета- 
пусвиз {е]агиаз, воданийся на нижней сторонё 
листьевъ лишь, розъ, дубовъ и др. растейй и 
обтягивающИй ихъ паутиной, выдфляемой же- 


лезкой, которая открывается. на щупальцахъ. 


3 


Водяные ! В. (Ну@тасвтИЧае) — см: Гамазы 
(Сашаз!Чае), Сырные клещи (Туго ур Чае), 
Зудни (ЗатсорИЧае), УЖелезницы (РешоЯ!- 
©1Чае); РиуюрИЧае, съ единственнымъ родомъ 
Рвуюриз, куда принадлежать очень мел- 
ве К. (длиною 0,15—0,28 мм.), съ длиннымь 
мелкокольчатымь брюхомь и только 2 па- 
рами хорошо развитыхь 5 члениковыхь ногь 
(задшя ноги въ вид бугорковъ). Всв пара- 
зитирують на растешяхъ, вызывая различныя 
уродства. Собственно К. (Тхо@Чае). Основ 
ные членики челюстныхь щупалець образують 
по большей части длинный хоботокъ, уса- 
женный направленными назадь шипами, въ 
желобкВ котораго движутся шупальцежвалы, 
окончивающеся зазубреннымь и крючкообраз- 
но загнутымь кнаружи членикомъ; щупальца 
утолщенныя и закругленныя. Ноги 6-членико- 
выя дяинныя съ 2 коготками и часто съ при- 
сасывательными зопастями на концЪ. Дыхаль- 
ца по бокамъ тфла позади основашя 4-й пары 
ногь. Личинбн съ 6 ногами. Временные пара- 
зиты животныхъ. Извфетно около 100 видовъ, 
больше всего ихь вь Южн. Америкв. Родь 
Тхоез. Длинный хоботокъ виденъ снаружи и 
помфщается въ переднемъ вырфзЪ тфла; че- 
люстныя щупальца длинныя, тБено’ прилегаю- 
ия кь боковымъ сторонамъ хоботка, узщя 
саблевидныя или утолщенныя на конц; ножки 
съ 3 коготками и присасывательнымь орга- 
номъ. Тёло чрезвычайно растяжимо; часть 
спинной стороны представляетъ твердый щи- 
токъ; когда животное насосется кровью, то 
щитокъ покрываеть лишь незначительную часть 
верхней стороны животнаго. Личинки, а также 
и взрослыя животныя живуть на трав%, ку- 
стахъ и т. п, прицфиляются къ проходящимь 
животнымь п сосуть провь. Взрослые самцы 
тоже прицфиляются къ животнымь, но пови- 
димому, лишь дяя того, чтобы отыскивать здЪсь 
самокъ. Собачш К. (Г. г1с1а$) — самець дли- 
ною 1,25—2 мм. съ большимъ блестящебурымь 
щитком: самка съ меньшимь щиткомь и 60- 
лзе длиннымъ хоботкомъ, длиною 2,2 мм.; насо- 
савшись, раздувается до величины горошины 
пли боба; цвЪть ея въ это время оть красно- 
ватаго или голубоватаго до бураго съ жирнымъ 
блескомъ. Нападаеть на собакъ, овецъ, коровъ 
и др. млекопитающих а также глухарей, 
совъ и др. птиць, также на человЪка. Если 
вырвать изъ кожи присосавшагося К., то хо- 
ботокъ остается въ ранкз и вызываеть воспа- 
лен!е, поэтому лучше капнуть на него маслом, 
бензиномъ или табачнымь сокомъ, посл чего 
онъ самъ отпадаетъ. Родъ арлась (Атбаз)—съ 
плоскимъ щитовиднымъ тёломъ, край котораго 
загнуть кверху, очень короткимъ, незамфтнымт 
сверху хоботкомъь на брюшной сторон, ма- 
ленькими коническими шупальцами и ножками 
безь присосковъ. Нфсколько видовъь водятся 
въ теплыхъ странахъ, одинъ въ Европв. Днемъ 
прячутся въ щеляхь и т. п., а ночью напа- 
дають на животныхь, сосуть кровь и на день 
снова прячутся, Укушешя ихъ очень мучи- 
тельны. Голубиный К. (А. геНехиз)—блёдно- 
желтаго цвёта съ темными кровавокрасными 
полосками или темнымъ рисункомъ и желто- 
вато-бфлой нижней стороной и ножками, даи- 
ною 4—6 мм., водится въ Южной Европ и 


374 


местами въ Германи, тлавнымь образомъ въ 
толубятняхъ. Иногда нападаеть на челов%ка, 
причиняя сильную боль и зуь который мо- 
жеть продолжаться дней 8. Большую извфет- 
ность пр!обрёль персидсюй аргасъ (А. регз1- 
с15), МаШев туземцевъ, водящйся въ Пер- 
ет, ЗакавказьВ и Египт®. Плоское тёло его 
трушевидной формы бурокраснаго цвфта съ 
частыми круглыми, бёлыми ямками на спин®, 
длиною 4—6 мм. Особенно часто попадается 
у г. Мана въ Перси; укушен!е его очень му- 
чительно и, по словамъ Коцебу, нзкоторыя де- 
ревни были покинуты изъ-за аргасовъ. Раз- 
сказы, будто бы укушене его можеть причи- 
нить быструю смерть, преуведичины. Н. Ан. 

Елещино озеро—см. Переяславское 
озеро. 

Елизма (мед.)—введен!е жидкихъ или га- 
зообразныхъ лЗкарственныхъ веществъ въ пря- 
мую кишку съ цёлью опоражниваня ея, лёкар- 
ственнаго воздфйств!я и питанйя. Опоражни- 
вающая К.: тепловатой воды до 300 гр. взрос- 
лымъ, 200 тр. дётямъ старшаго_ возраста и до 
50—150 тр. маленькимъ дётямъ. Лфкарственныя 
К.—сь цёлью или мфетнаго воздёйствя на сли- 
зие оболочку прямой кишки или въ раз- 
счеть на всасываше введеннаго вещества и 
общаго дйствя на организмъ — подраздзля- 
ются на обволакиваюцщия, успоканваюция, воз- 
буждающия, антисептичесяя, вяжущя и др- 

итательныя: изъ мясного отвара, раствора 
пептона вм$ств съ винограднымь сахаромъ. 
Питательныя и лВкарственныя К. должны оста- 
валься въ кишечникВ подольше, температура 
ихъ равна температурв тбла, объемъ 25—150 
тр., для дфтей не больше 50 тр.; предвари- 
тельно прямая кишка опоражнивается (0,7°/.) 

„растворомъ поваренной соли. Газообразная 1 
въ сфроводород® съ угольной кислотой. Вепры- 
скиван!е газовъ производится особымь прибо- 
ромъ, исподволь, въ количеств® 2—3 лтр. 

Елизопонша (мед.) — инструменть для 
введеня жидкостей въ прямую кишку: нагне- 
тательная спринцовка съ роговымъ или ваучу- 
ковымъ наконечникомъ. 

Еливунь лебедь вликунъ—см. Лебеди. 

лише унинатавБъ называются женщины, 
подверженныя- припадкамъ и корчамъ (проис- 
хождешя истерическаго), во время которыхъ 
он издають неистовые крики. Въ старину это 
объясняли вселешемь давола въ больную 
женщину, а народъ понынв приписываеть 
иногда «порч$». Первоначально словами клеекз- 
пати, клекть, клечьтание означали дЪйстве, 
свойственное миеическимь существам. Въ 
«Слов о полу Игореви» дивъ «еличель връху, 
велитъ послушати земли незнаемф>; предметы, 
посвященные русалкамъ, назыв. клечальныли; 
въ Верхотурьф то мфсто, гдв лЬшачиха по 
утрамь расчесываеть волосы, извзетно подъ 

^ именемъ хлихуна. Въ апохрифической «1усу- 
совой» молитв ХУП в. подъ кличаньемъ ра- 
зумвется дойств!е св. Духа, вселившагося въ че- 
ловфка; у лётописца католичесме «капланове 
клечатъ». Такимъ образ. клечать значило возв®- 
щать (отсюда выраженя кликать многолье, 
кликать вфчную памать), предвфщать, пророче- 
ствовать, вфщать—дВИств!е, которое въ языче- 
скую эпоху считалось свойственнымъ свфтлой 


Клещино— Вликуши 


вЪщей дзвЪ, дВв®-хранительниц® человфка. Нс 

по мфрВ того, какъ подъ вмянемъ визант. | 
воззрн И женщина стала разсматриваться какъ|' 
олицетворене всякаго зла, какъ «покоище зм- \ 
ино, дъяволь увётъ», древняя взщая дфва вы- \ 
тВенялась въ народныхь воззрёяхъ лихими \ 
бабами-чародЪЙками, вздьмами, и самое слово 
«кликать» получило другое значеше: въ 
ХУП вёкВ «страждуие люди оть нечистыхъ 
духовъ кликаные, стали клихеить въ порчахъ 
на разныхъ людей». Первое извфсте о К., 
появившихся въ Перми подъ именемъ икот- 
пище, относится къ 1006 г.; но разрознен- 
ныя извЪстя о бЪеноватыхь мужчинахъ и 
женщинахь встрфчаюотся съ ХТ в. и особенно 
усиливаются въ ХУТ в. Вь ХУП-—ХУШ вв. 
распространене кликушества достигаеть сво- 
его апогея, чему не мало способствовало обо- 
стреше суевёмя подъ вмянемъ раскола, вы- 
двинувшаго массу К.-пророчиць и страдалиць 
за взру. Въ автоб1ографии протопопа Аввакума 
имфется описаше К., которая, когда «нападе 
на нее бЪсъ, учала собакою лаять (песъ—0б- 
| разъ дьявола), и козою блекотать, и кукушкою 
\куковать». Понын% К. встр®чаются среди кре- 
‘стьянокь преимущественно на С$в.-ВостокВ 
(природа крайняго С, располатаеть, по словамъ 
Кастрена, къ нервозности), главнымъ образомъ 
среди молодыхь женщинъ, рёдко среди дфвицъ 
и очень р%Ъдко среди старухь. Всего чаще 
кликушество вызывается несчастной любовью, 
выдачею насильно замужь, вообще женской 
недолею. Обыкновенно припадки случаются съ 
К. въ многолюдныхъ собраняхъ, особенно въ 
церквахъ. «Одержимая дъяволомъ», К. не мо- 
жеть переносить запаха ладана, слышать 
евантеля, херувимской. Во время припадка 
К., по народнымъ воззрёщямь, говорить оть 
имени дьявола и его языкомъ; поэтому оть 
нея можно получить тогда ть, раз- 
вфдать о пропажахь и т. п. Приписывая свою 
болёзнь ‹порчв>, В. обыкновенно выкликаеть 
имя того лица, которое чародёйствомъ напу- 
стило на нес болёзнь. Вь ХУП в. лица, имена 
которыхь К. выкликивали, привлекались къ 
суду по обвиненйо въ чародЬйств8 и преда- 
вались пыткамъ, самихъ же К. только -отчи- 
тывали. Въ ХУШ в., паобороть, кь отвт- 
ственности стали привлекаться К. Петрь 1 
видфлъ въ кликушеств® притворное бфенова- 
не, имбющее цфлью возведене поклепа на 
невинныхъь людей. Къ этой мысли онъ, в%- 
роятно, приведень быль тёмь. что царевна 
София пользовалась мнимыми К. для упроче- 
ня своего авторитета. Въ 1715 г. состоялся 
указъ: ‹ежели гд® лвятся мужеска и женска 
пола кликуша, то, сихь имая, приводить въ 
приказы и розыскивать» (т, е. допрашивать 
подъ пыткой). Указомъ 1716 г. и духовнымь 
регламентомь 1721 г. на архереевъь возло- 
жена обязанность разыскивать К. и предавать 
ихь гражданскому суду. Въ 1729—80 гг. въ 
одной волости обвинены были въ икотномъ 
дДВлЪ 282 человЪка, въ томъ числь замужнихь 
женщинь 116, вдовъ 5, малолбтнихь и взрос- 
лыхь дфвушекь 26, мальчиковь и женатыхъ 
НЕ: 84. Указъ 1787 г., замВчая, что «въ 
Москвз являются по церквамь и монастырямъ 
К., которымтъ въ той притворной шалости сво- 


Влизэвдъ-ВлимАТЪ 


бода дается, а сверхь того надъ ними и мо- 
литвы отправляются», подтверждаеть обязан- 
ность арх!ереевъ разыскиваль К. и за недоне- 
сенйе грозить имъ изверженемъ изъ сана. Т 
же воззрЪшя на кликушество господствовали 
и въ первой половин ХГХ стол. Въ 1813 г. 
появились К. въ Подольскомъ у. Московской 
губ.; министерство, считая бфенованше К. при- 
творствомь и обманомъ, предписало прини- 
мать противъ нихъ полицейсмя мфры, под- 
вергая ихъ негласно легкому тблесному нака- 
занцо или непродолжительному содержанно 
подъ стражей. Но и обвиненя въ порч$, вы- 
кликавицяся К., не всегда оставлялись безъ 
внимашя: въ 1815 г. въ ПоморьБ одинъ кре- 
стьянинъ за напускаше икоты ‘быль наказанъ 
55 Уран кнута. Въ 1840-хъ годахъ жур- 
налъ «Маякъ», а въ 1850-хь годахъ-—«Домаш- 
няя Бесфда» взяли подъ свою защиту К., какъ 
несчастныхъ, дфйствительно подвергшихся пор- 
чЪ, а съ другой стороны вносили на свои стра- 
ницы разсказы о К., знаменующихь продол- 
жающееся еще спасеме человъка. Уложене о 
наказаняхъ 1845 г. постановило: «такъ назы- 
ваемыя К. которыя дфлають на кого - либо 
извфты, утверждая, что онъ причиниль имъ зло 
будто бы посредствомъ чародЗИства, подвер- 
таются за сей злостный обманъ заключен ю въ 
смирительномь дом$ на время оть 6 м5сяцевъ 
до 1 года» (по Св. Зак. 1842 г, К. наказы- 
вались плетьми). Улож. о наказ. изд. 1885 г. 
(ст. 987) воспроизводить это правило, замёняя 
лишь зацлючене въ смирительномъ домв тю- 
ремнымъ заключешемь на время оть 4 до 8 
мБсяцевъ. Сенатъ (рфш. касс, угол. дит. 1874 г. 
№ 132) разъясниль, что законъ караеть только 
«злостный обманъ», т. е. тольшо притворныхъ 
К. а отнюдь не дЪйствительныхъ, которыя, при- 
писывая свои страдавя дфйстйямь извфст- 
наго лица, отоваривають его въ порчв. Ср. 
Кломентовскй, «Кликуши» (М. 1860 г. — изъ 
«Моск. Медиц. Газеты»); Прыжовъ, «Руссмя 
Е.> («ВЪстн. Европы», 1868 г. № 10). 4. Я. 
Ел ль (Джонъ С]е]ап@, 1707—1789) 
—англйсвй консуль въ СмирнЪ, потомъ въ 
Остинд; будучи за долги посаженъ въ тюрьму 
въ МЛондонЪ, написалъ, по заказу книгопро- 
давца, нашум®вшую въ свое время книгу «Те 
\Мошал оЁ реазиге», за которую онъ получиль 
20 тиней, а издатель заработаль въ короткое 
время 10000 фн. стерл. Преданный за вару- 
шеше общественной нравственности суду, К. 
быль прощень, въ виду его бЁдности. Шозд- 
нфише его труды, въ томъ числв «Тре шап 
0Ё Вопойтг», не могли исправить его репутащи; 
онъ умеръ въ полномь отчуждеви оть обще- 
ства. : 
Елимактеричссь пертодъ. —У 
женщинъ, когда м8сячныя прекратились, дВя- 
тельность матки и личниковъ угасаеть, нор- 
мально наступаеть между 45 и 50 годами, но 
подъ вмяшемъ неблатопраятныхь услов, под- 
рывающихъ питане всего организма (истощаю- 
щее кормлеше грудью, изнурительныя болзни, 
торе, заботы), а также м8стныхь заболфванй, 
имфющихь своимъ послёдстыемъ недостаточ- 
ное снабжене кровью и питане половыхъ 
органовъ (слизистый перитонитъ, метрить, оофо- 
рить, распространенный пераметрить, опухоли, 


375 


сдавливающёя сосуды п т. п.), можеть насту- 
пить до З0-лЬтняго возраста. Этому пероду 
свойственно предрасположене къ н8которымь 
заболБвашямъ, чаще всего къ развито ново- 
образован, болфе всего въ области половыхь 
органовъ. А. 

ИБ лниалель (греч. «Аа, А рато; — озна- 
чаеть накломь солнца, иначе сказать полуден- 
ную высоту солнца).—Древше географы дёлили 
землю на клималич. пояса въ зависимости оть 
этого явлешя и длины дня, принимая въ раз- 
счетъ тавъ наз. астрономическае климаты, за- 
висящие оть положешя земли относительно, 
солнца. Въ настоящее время К. называють 
физическай или метеоролозическай К. или сред- 
нее состояше атмосферы въ данной стран, . 
которое зависить, кромз причинь астроно- 
мическихь, еще оть высоты надъ уровнемъ 
моря, близости моря, расположешя ‘торныхъ 
цией и т. д. Можно сказать, что К. выраже- 
ще совокупности погоды, въ данное время и 
въ данномъ мзотВ. Оредия величины и коле- 
бешя. Для познашя К. недостаточно знашя 
среднихъ величинъ, отклоненя отъ нихъ также 
очень важны. Средняя величина имфеть дале- 
ко неодинаковое значеше, напр. на большомъ 
пространствз пассатной полосы Атдантиче- 
скаго океана можно сказать, что К. и пого- 
да совпадають: ‘пфлый тодъ. дуеть пассатъ, 
сила его измфняется очень мало, нёть ни 
бурь, ни затишья, каждый день солнце и 
ясная погода, дожди очень рёдки и непродол- 
жительны, колебавя давленшя и температуры 
очень малы. Въ такомъ К. даже годовыя сред- 
шя величины далоть вЪрное поняте о сово- 
купности не только К., но и погоды. Иное дз- 
л0, напр., въ зап. Сибири. Помимо большихъ, 
пер!одическихь суточныхь _и годовыхъ коле- 
банй температуры и`пр: И погода здфсь въ выс- 
шей степени измёнчива. Средняя температура | 
декабря даетъ очень малое поняе о ея пе-' 
рИодическихъь колебавщяхъ, напр. въ Барнаул | 
суточныя средёя колеблются между—50° и. 
-230, а крайшя между—55° и --5°. Е 
вость, быстрыя непер!одичесыя колебая— 
одна изъ тлавныхь характеристикь даннаго 
климата. В. можно назвать суммой такь наз. 
климатическихь элементовь, Остановимся на 
Вкоторыхъ изъ нихъ. 

Температура. Ваяшще солнца. Температиу-` 
‘ра воздуха и Условзя налръваная солнечными 
лучами и лучеиспускамя. Этотъ элементь по 
справедливости считается важнфИшимъ. Рас- 
предвлене тепла на земномь шарЪ боле все- 
то зависить оть отношеня земли къ солнцу. 
Вслфдстые наклоневшя экватора къ эклипти- 
ЕВ на землё (см. ХИ, 448) въ каждомъ 
мБств между тропиками солнце стоить въ зе- 
нитф два раза въ годъ, а за полярными кру- 
тами уже лВтомь солнце не заходить, зимою 
не восходить вь течен!е нёсколькихь сутокъ, 
наконець, на полюсахъ—только одинъ день и 
одну ночь въ течеше года, & суточный перодъ 
совершенно. отсутствуетъ. Если бъ тепловые 
лучи солнца ие поглощались воздухомъ, то все- 
го боле тепла въ однё сутки получали бы 
полюсы въ дни лЬтняго солнцестояня. Но 
волвдстые косвеннаго паденя солнечныхъ лу- 
чей у полюсовъ и большого поглощешя лучей 


376 
воздухомь и въ дни солнцестоян!й тропики и 
вообще низя широты получають боле тепла, 
въ сутки. Въ слёд. таблицв даны относитель- 
ныя количества солнечнаго тепла на разныхь 
широтахъ, по изслёдованямь Анго (Апеоь, 
«ВесВегспез зиг 1а зы Биой Че 1а сваеиг», 
«Аппаез ди Витеаи Сеп(га] Мецеого\ог1аце Че 
Етапсе», 1853): 1000’ означаеть количество, по- 
лучемое подъ экватором, въ дниравноденств!й, 
при среднемъ разстояни земли оть солнца. 
Трафа а означаеть количество тепла у гра- 
ниць атмосферы, т. е. не принимая въ раз- 
счеть поглощеня воздухомь, а Б—получаемое 


Среднее сутот 
дичество за 


Ши о ы. 

а 

ОО. оао 395 
70° > : Е д .. 412 
60° > 8 .. 546 
Зы ЗА В 658 
40° > > . 759 
Виа В ъ 845 
о . 907 
о. 945 
0° > 05 -959 
30° 10. Вто 845 
5035» о 6еь 658 
ОИ они 398 


Отсюда видно, что еслибъ дЁйствительная тем- 
пература нижняго слоя воздуха зависфла, ис- 
ключительно оть количества получаемаго отъ 
солнца тепла (принимая поглощеше извзст- 
нато количества графа Ь), то она должна убы- 
вать оть экватора къ полюсамъ, а годовая 
амплитуда, т. е. разность температуры между 
самымъ теплымъ и самымь холоднымъ мёся- 
цами, увеличиваться оть экватора къ полюсамъ 
(особенно принимая во внимаше возрастающую 
продолжительность полярной ночи — времени, 
когда солнца не видать—оть полярныхь кру- 
товъ къ полюсамъ), Въ общемъ это оправды- 

. вается, какь видно изь ниже помфщенной 
таблицы среднихъ температуръ разныхь широть 
(съ приведешемь къ уровню моря). Темпера- 
туры воздуха нёсколько запаздывають, вслёд- 
ств!е медленнаго нагрёвашя и охлажденя 
суши и водъ земного шара, оть которыхь въ 
.свою очередь зависать температуры воздуха. 
Поэтому для большей части сфвернаго полу- 
шарйя самый холодный мёсяць январь, самый 
теплый Поль, для южнаго— обратно, но въ са- 
мыхЪъ высокихь и самыхъ низкихь широтахь 


Свверное полушар!е, 


ВлимАТЬ 


при томь предположеши, что ‘коэффищенть 
теплопрозрачности 0,6 (т.е. */, тепла солнеч- 
НЫХЬ лучей поглощается при вертикальномъ 
падении лучей). Очевидно, что ‘чёмъ менфе уголь 
паденя солнечныхь лучей, ую 
толщу воздуха они проходять ить большее 
количество ихь поглощается воздухомъ. Ко- 
личество солнечнаго тепла, получаемое одно- 
именными широтами сфвернаго и южнаго по- 
лушар, за годъ совершенно одинаково, но 
распредвлене иное потому, что земля ближе 
ь солнцу въ течеше зимы нашего полушар!я, 
т. е. лёта южнаго. 


ное ко- Наибольшее Наименьшее 


годъ. за сутки. за сутки. 
Ъ а Ъ а 

78 1210 335 0 0 
181 1137 393 0 0 
185 1101 456 56 0 
248 1112 507 198 22 
316 1115 536 360 84 
378 1096 541 524: 171 
424 1052 528 681 267 
456 1011 506 825 363 
466 1010 506 888 416 
378 1170» 578 491 160 
248 1188 541 185 20 

78 1298 358 0 0 


дВло обстоить н%сколько иначе. За широтой 
75° с. ш. уже февраль или мартъ-—самые хо- 
лодные мфсяцы. Между обоими тропиками 
температуры января и Поля большею частью 
не совпадають съ самымъ теплымъ и  холод- 
нымьъ временами‘года. Для экватора и широтъ, 
ближайшихь къ нему, это зависить оть того, 
что наибольшее количество солнечнаго тепла 
получается около времени равноденствй, и 
тораздо менфе—во время солнцестоявшй (0со- 
бенно во время сфвернаго, когда земля въ 
наибольшемъ отдалеши оть солнца). Ближе 
къ тропикамъ несовпадене зависить отъ дру- 
той причины: времени. наступлешя дождей, 
когда большая облачность мзшаеть нагр$ва- 
но земли солнцемъ, а влажность почвы посль 
дождей ведеть къ затратв тепла на пспареве. 
Тдв сухое п дождливое время года очень рЁёзко 
разграничены, тамъ даже за тропикомъь самый 
теплый м$еляць бываеть ранфе солнцестоящя. 
Напр., въ Индш, между 14°— 27° с. ш., самый 
теплый мфеяць май, между 27°—80° с. ш. онь, 
т. е. до наступленйя сильныхъ дождей. Средняя 
температура широть по Шшиталеру: 


Южное полушар!е. 


Ш нроты. Тодъ. Яннарь. Тодь. Годъ. Поль. Якварь. 
Ок И, 500) 9810). 1 910) 
о о —16,0 14,1 ов = = 
50°. Я ара 5,6 —17;2 18,1 5,9 3,2 5,0 
оО ЕС ОА 14,0 3,9 23,8 11,5 9,7 16,1 
ЗРЯ етой 20,3 13,9 27,3 18,5 15,3 22,6 
22а, 1 ‹ 25,6 21,7 28.1 22,1, 20,5 25,5 
1008: ... 26,4 25,7 26,7 25,0 24,0 25,8 
и . 25,9 26,2 25,4 —8 — == 


Материковый и морской К. Температура 
воздуха вообще измфняется въ зависимости 
оть подстилающихъ его суши и воды, отсюда— 
уже давно употребляемыял выражешя — мате- 


риковый К., со сравнительно тенлымь лётомъ 
и холодною зимой, вообще съ большой годовой 
амплитудой, и морской или океаническй, ‘съ 
прохладнымь лётомь и УмФренной зимой. 


ЕлимаТЬ 377 


Известно, что температура большихь массъ | 
Кости, подвижности и | 


воды, вслёдетв!е тепло 
теплопрозрачности, не такъ быстро измёняется 
на поверхности, какъ температура поверхно- 
сти материковъ. Кром того, слёдуеть ожи- 
дать, что чЪмъ ниже широта, тёмь выше 
средняя температура года въ материковыхь 
К. сравнительно съ морскими, и обратно. 
Вшяне моря и материка очень хорошо вид- 
но, изь сравневшя среднихь температуръ сре- 
Дины зимы и лёта подь 50° с. ш. въ сфв. и 
южномъ полушаряхь. Въ первомъ годовая ам- 
плитуда 25,3, такь какъ подь этой широтой 
боле суши чВмъ моря, а въ южномъ полуша- 
ри, гдВ въ этой широтё рЬшительно преобла- 
даеть море (см. Земля, ХИ, 458), годовая ам- 
плитуда всего 4,8, т. е. слишкомъь впятеро 
менфе, чЁмъ подъ той же свв. ш. и даже ме- 
нфе чёмъ подъ 20° с. ш. Вмяне моря на ум$- 
рен!е крайностей температуры до значительной 
степени перевзшиваеть влян!е широты на 
тодовую амплитуду. Такъ, напр, въ Брессэ 
(Шетландсне о-ва) подъ 60° она всего 9,2, въ 
Хриспанзундь подь 68° 12,6, въ Тромсё под 
69'/.° (оба мбета въ зап. Норвеги) 15,7, & 
въ Кантонф (южн. Китай) подъ 28° 16,3, въ 
Чанд®, въ центральной Инди, подъ 20° 18,5, 
въ ХартумЪ, въ Судан, подъ 151/,° 13,5 ит. д. 
Вмяше материковь настолько мало отра- 
жается на температур$ воздуха на  океа- 
нахъ, что, за исключешемь южнаго Китая 
п можеть быть берега Мексиканскаго залива, 
нигдВ еще не было наблюдаемо мороза на бе- 
регу моря въ тропикахъ. Боле того—въ Кан- 
тон, въ южн КитаЪ, средняя температура 
января 12,7, а въ СайгонЪ, всего на 12° юж- 
нфе, уже 55,3. Между тЬмъ туда попадаеть 
воздухъ изъ южн. Китая. Но, пройдя по морю, 
онъ настолько нагрфвается, что въ Сайгон 
температура января уже не ниже, чёмъ въ дру- 
тихъ мфотахь подъ той-же широтой. Таково 
виян!е теплоемкости воды. Нужно замфтить 
еще, что выше даны примёры, показывающие, 
что низя температуры материковъ имбють 
мало вляня на моря. О высокихъ температу- 
рахъ это можно сказать еще съ большею увё- 
ренностью. Онф сопряжены обыкновенно съ 
болБе низкимь давлешемъ на материк, чёмъ 
на морф, и поэтому вмяне ихъ и не можеть 
распространяться далеко на море. Напримръ, 
въ Сенегамб\м, въ апрфав, въ С.-Луи, на 0е- 
регу моря, 20,\ въ Бакелф, всего версть 700 
оть него, 34,1, и при томъ эти мЗета не раз- 
дБлены горами. 

Разность между материковымь и морскимъ 
климатами настолько значительна и важна во 
всей эконом! земного шара, что обратила, на, 
себя всеобщее внимаше, и мноме авторы за- 
дались цфлью опредфлить, такъ сказать, нор- 
мальную среднюю температуру разныхь ши- 
роть въ чисто-материковомь и чисто-морскомъ 
климатв. Первая попытка подобнаго рода была, 
сдфлана Сарторлусомь Ф. Вальтерогаузеномь 
(1865 г.); затёмъ слфдуеть указать на изслздо- 
вашя Форбса, Ферреля, Ганна, Шниталера, на- 
конець, воз новзйния работы Ценкера (1888— 
1893 г.). Эти авторы старались опредфлить нор- 
мальныя температуры широть въ материко- 
вомъ и морскомъ климатахъ и, какъ всегда въ 


тЬхь случаяхь, когда имфють дфло съ эмпи- 
рической формулой, интерполящя допустима, 
а экстраполящя ведеть большею частью къ 
невфрнымъ результатам. Долговъ наук господ- 
ствовало мнфШе, что южное полушаре на 
всЪхъ широтахь холоднфе сфвернало. Боле. 
точныя данныя показали, что это не совсфмъ 
справедливо и что вфроятно’ отъ 55°—70° юж- 
ное полушар!е теплфе, что, конечно, слёдуеть 
приписать влёянйо океановъ, не‘ замерзающихь 
сплошь даже зимой и поддерживающихь срав- 
нительно высокую температуру въ этихь ши- 
ротахъ. Въ послёдые 20 лёть мноме ученые 
держатся того мнфыйя, что южное полушар1е 
лишь до 40° холоднфе сБвернаго, а далзе гораздо 
тепле и основываются на томъ, что вообще 
въ низкихь широтахъ на моряхь должно быть 
холодн$е, а на сушв’ теплфе, а въ высокихь— 
обратно. Такъ какь на сфверномь полушар в 
бол6 суши, то оно ‘и должно быть, по ихь 
мнЪнио теплёе въ широтахь приблизительно 
До 40° и холоднфе въ болве высокихь широ- 
тахъ. 

Форбсъ даеть формулу, при помощи которой 
онъ вычисляеть температуры разныхъ широть 
въ материковомъ и морскомъ климатахъ. Сред- 
няя годовая температура: 


Энватора. Полюса. 
а 95,1 — 10,3 
ь 43,2 — 32,0. 


Здьсь а означаеть полушар!е, покрытое океа- 
номъ, —полушар!е, покрытое сушей. Достоин- 
ство эмпирической формулы подобнаго рода 

знается изъ результатовъ, которые она даетъ. 
Те овше они? Температура—10,3 на полюсЪ, 
если онъ находится среди полушар1я открыта- 
го и глубокаго не замерзающаго моря, не ка- 
жется высокой, юна скорфе низка. Темпера- 
тура—32,0 для полюса, находящагося среди 
суши, несомнфнно низка. Изь всфхъ мёсть вы- 
сокихъ широть, гдё до сихь поръ сдфланы на- 
блюден1я, самое континентальное—Верхоянскъ, 
въ сфв.-вост. Сибири. Средняя температура 
поля тамь выше 15°. На полюсв, находящемся 
среди полушария суши, падало-бы, конечно, еще 
менфе снфга, чёмъ въ Верхоянск; онъ таялъ- 
бы скоро, и такъ какъ количество солнечнаго 
тепла льтомъ болбе у полюса, чфмъ подъ 67° 
с. ш. и вблизи не было-бы холодныхъ морей, 
то ничто не мЪфшало бы лёту быть очень 
теплым. Относительно температуры 48,1, пред- 
полагаемой Форбсомъ на экваторв, въ слу- 
чаф, если онъ бы находился среди полушаря 
суши, замётимь, что врадъ-ли такая темпера- 
тура, какъ средняя годовая, возможна. Такая 
средняя за отдфльныя сутки не была еще ни- 
тдз наблюдаема даже и при сильныхъ взтрахъ 
изъ пустынь тёмь менфе, конечно, она воз- 
можна въ среднемъ выводв за цфлый тОдЪ, 
Н®ть никакого сомнфшя въ томъ, что мфсяца, 
по крайней мёрь, 3 (1'/, до лётняго соднце- 
стояшя и 11/. п0слв) тропики и близе къ 
нимъ широты получають болфе тепла, отъ солнца, 
чВмъ когда либо получаеть экваторъ: 1) такъ 
какъ при вертикальномъ (или очень близкомь 
къ вертикальному) полуденномъ падени солнеч- 
ныхь лучей день длиннфе; 2) такъ какъ яв- 


378 


ляется накоплен!е тепла въ течене приблизи- 
тельно 3 мфсяцевъ. Поэтому, если вблизи тро- 
пиковъ еще не было наблюдаемо средней тем- 
пературы 48,2 даже за одни сутки, то тёмъ 
мене она возможна на экватор во многол$т- 
ней средней за, годъ. 

Спверное и южное полушаряя. Система 
пассатныхь вфтровь развита болфе въ юж- 
номъ, чмъ въ сБверномъ полушар!и. Это въ 
свою очередь зависить оть охлажденыт морей 
среднихь широть южн. полушаря, а это 
охлаждене въ значительной степени зависить 
оть таявя ледяныхь горъ, т. е. частей ледя- 
ныхь покрововъ, отломившихся и плывущихь 
въ болфе низя широты. Вслёдстве этого, 
юго-восточный пассать переходить къ С’ оть 
экватора и большое количество теплой воды 
попадаеть изъ южн. полушар!я въ свв., мете- 
орологичесый экваторъ находится не подъ 0°, 
а близъ 10°. ш.; средняя темп. на этой широт 
за годь 26,4, на экватор 25,9. Даже на оке- 
анахъ, особенно Атлантическомт, подъ 5°с. ш. 
теплфе, чфмъ подъ экваторомъ. Средняя поляр- 
ная граница пассатовъ въ сфв. полушар!и на- 
ходится подъ бодфе высокой широтой, чЪмъ 
въ южн., но, однако, разность не такъ велика, 
какъ можно бы предполагать по’ положенно 
метеорологическаго экватора, такъ какъ шири- 
на сфв.вост. пассата менфе, чЪмъ юго-вост. 
Сфв. полушар!е оть 0° до 40° теплбе южн. не 
только на. материкахъ, но и посреди океановъ 
п ч6мъ выше широта, тёмъь боле перевфсъ 
температуры въ чисто-морскомь К. Въ широ- 
тахь оть 50° почти до! 70° с. ш.болёе суши 
чфмьъ моря, и въ эти сравнительно неболыше 
моря вливается большая масса теплой воды, 
чЬуь въ обширные океаны южн: полушаря 
въ тьхъ же широтахъ,—болышая потому, что 
значительное количество воды изъ тропиковъ 
южн. полушар!я попадаеть въ сЪв., при томъ 
же въ широтахь 50° и 60° ю. ш., почти нфть 
суши. Еслибъ разность температуръ обоихъ 
полушарй зависфла только оть присутствя 
моря и материка (при чемъ, очевидно, въ 
этихь широтахь материки понижають темпе- 
ратуру); то на моряхь св. полушаря она 
должна бы быть не выше, чфмъ на одноимен- 
ныхъ широтахь южнаго. Однако, получаются 
слфдуюние результаты. 


Средшя: температуры: 
М оренте 


иаинаты, 
Сувернаго ПЮшиаго — Рав: 

РОТ, — подушарм. позушарн,  ноеть, 
45° 113 8,9 2,9 
50° 9.0 5.9 р 
550 59 т 23 


т. е. морске К. св. полушаря подъ 45° 
55° приблизительно на 3° теплфе, чёмъ морсые 
К. южн. полушаря. р 

„Ампалипуды, суточная’ и зодовая. Суточная 
амплитуда, т. е. разность между средней темп. 
самаго теплаго (вскорв посл полудня) и са- 
маго холоднаго (около времени восхода солнца) 
времени дня, также служить характеристикой 
К. Въ зависимости оть положения земли отно- 
сительно солнца слёдуеть ожидать наибольшей 
суточной амплитуды вблизи экватора, потому 


ЕлимаТЬ 


что таль въ течеше цфлаго года днемъ полу- 
чается много тепла отъ солнца, а ночь длииная 
и въ это время много тепла теряется черезъ 
лучеиспускан!е. У полюсовъ суточной амплиту- 
ды темп. совсёмь не должно быть. Волёдетве 
теографическихь услов, существующихь те- 
перь на земномь шарф, не на экваторв наблю- 
дается наибольшая суточная амплитуда, ни 
(вЗроятно) у сзвернаго полюса наибольшая го- 
довая. И въ томъ, и въ другомъ случа наиболь- 
шая амплитуда вотрёчается въ материковыхь 
климатахъ, именно наибольшая годовая между 
60°—70° въ Восточной Сибири, а наибольшая 
суточная, вЗроятно, на нагорьяхь Азш, между 
30'—40°. У экватора сравнительно малая су- 
точная амплитуда на африканскомъ ин южно- 
американскомъ материкахъ зависить оть влаж- 
ности климата и большого количества лёсовъ, 
остальная часть полосы находится близко оть 
моря. Суточная амнилитуда температуры въ, 
очень значительной степени зависить оть то- 
пографическихь услов!Й, особенко въ ясную 
и тихую погоду, т. е. днемь на дн долинъ 
будеть тепле и ночью холоднфе, чфмъ на хол- 
махъ. Годовая амплитуда, гораздо боле чёмъ 
суточная, зависить отъ географическихь усло- 
вй.и въ меньшей степени оть топографиче- 
скихъ. Иначе сказать, она боле зависить оть 
крупныхъ черть, какъ, напр., близости или 
отдалешя оть моря, рельефа отраны и т. д., 
чёмь оть болзе мелкихь мёстныхь топографи- 
ческихъ услов!. Это разлище между суточной 
и годовой амплитудой легко объяснимо: первая 
происходить въ такое короткое время, что 
возможны очень большя разности темпера- 
туръ въ близкихь мфетахъ, которыя не усп- 
вають сгладиться. Измёнешя температуры въ 
течеше года гораздо медленнве, и по’ этому 
очень рёзыя разлия въ близкихь м%стахъ 
успбвають сгладиться. Чтобь дать ясное поня- 
11е о томъ, какъ различна скорость дФйстия 
въ томь и другомь случаф, достаточно упо- 
мануть о томъ, что даже въ Верхоянск, тд 
наблюденя дали самую больную тодовую ам- 
плитуду (болбе 67°), самая большая разность 
температуръ двухъ собфднихь м5сяцевь все- 
таки мене 24° (октябрь— 15,3, ноябрь—38,3), 
слфдовательно, въ сутки мене 0,3, между 
твмь въ Мадридв средняя разность темпера- 
туры между Ти 8ч. у. въ 101 = 2, 4, 
вь Нукусв на Аму-ДарьВ, между Ти 5 ч. у. 
въ октябр% 3, 9. Быстрота измёнен!й относится 


0,8 
какь 8,9: р = 117:1. Нужно еще принять 


въ разсчеть, что Верхоянскъь представляеть 
приблизительно крайшй тицпъ большой годовой 
амплитуды; если гдь въ Восточной Сибири ису- 
ществуеть большая, то развз на 1° или 2°, между 
твмь Нукусь далеко не представляеть край 
в тиць большой суточной амплитуды, даже 
въ сосбднихь песчаныхь степяхь она гораздо 
‘болфе, а еще болфе, конечно, въ Сахар8 и на 
высокихь нагорьяхь, особенно въ Тибетв. Не- 
сомнфнно, что помимо температуры воздуха 
огромное значеше имфеть нагр$ване солнеч- 
ными лучами. Къ сожалфнио, методы изслбдо- 
вая этихъ явлен очень еще неточны и на- 
блюден!й очень мало. 


Температура поверхности почвы и вод. 


ЕлимАТЪ 


Большое значене имфють и температуры по- 
верхностей почвы (или скалъ)и водъ. Воздухь, 
по своей малой теплоемкости, воспринимаеть 
температуру подстилающей его среды твердой 
или жидкой. Но, однако, несправедливо было 
бы думать, что температура нижняго слоя воз= 
духа всегда равна температурамъ верхняго 
слоя ‚воды, почвы или растенй. Надъ боль- 
шими водоемами, особенно океанами, темпера- 
туры эти довольно близки между собою и въ 
среднемъ воздухъ н®сколько холоднфе. поверх- 
ности воды. Эта близость зависить оть того, 
что температура поверхности воды измфняется 
лишь медленно въ пространствё и во времени. 
Поэтому температура воздуха, такъ оказать, по- 
спЪваеть за этими измфневями. Иное бываеть 
на сушЪ. Можно считать за правило; что въ 
каждый ясный день около полудня, если вы- 
сота солнца болъе 30°, температура поверхно- 
сти суши значительно выше температуры воз- 
духа, а при еще большей высотв солнца и 
почв, непокрытой растевями, послФдняя на 
20° и боле теплфе воздуха. Это зависить оть 
двухь причинъ: 1) температура поверхности 
почвы быстро возрастаеть подъ солнечными 
лучами, 2) нижёй слой воздуха, нагрёваясь 
оть почвы, становится легче и поднимается, 
ана его мфсто опускается боле холодный воз- 
духъ сверху. Обратно, воздухь можеть быть 
надолго теплфе поверхности почвы при пасмур- 
ной погодВ и теплыхь вЪтрахъ, напр., у насъ 
осенью, а въ Западной Европ и зимою: тепло- 
емкость воздуха такъ мала, что эти теплые 
тохи имфють очень небольшое влёяне на по- 
верхность почвы. Зимою, когда лежить снфть 
на почв, онъ, какъ дурной проводникъ, защи- 
щаеть ее оть охлаждешя, а поверхность снфга 
охлаждается очень сильно, а оть нея и ниже 
слой воздуха. Отсюда можно заключить, что. 
въ годовой средней—температура поверхности 
почвы гораздо выше температуры воздуха: 1) 
въ пустыняхь (всего болфе вфроятно въ южн. 
Сахар) подъ вмяшемъ сильнаго нагрёвашя 
сухой поверхности солнечными лучами; 2) въ 
В. сь очень холодной и продолжительной зи- 
мой и глубокимь снфгомь (всего болфе, в%- 
роятно, въ сЪв.-вост. Сибири), подъ влявемъ 
защиты почвы оть охлажденя снфжнымъ по- 
кровом. 

1) Влажность, осадки, испареще. Влаж- 
ность воздужа абсолютная ц относительная 
(УП, 441). Испареме и’ облачность (см.). 
Осадки (см. Дождь). Эти явлешя въ сово- 
вупности иногда называются зидрометеорамие, 
Какь можно различать К. боле или мене хо- 
лодные, такъ очевидно можно ихъ располагать, 
п по большей или меньшей влажности или 
облачности, и по большому или меньшому ко- 
личеству осадковъ. Особеннаго вниманя за- 
служиваеть отношене абсолютной и относи- 
тельной влажности къ температур и ея измЪ- 
нешямъ. Въ суточномъ перюдВ, при ясной 
погодв и большой полуденной высот$, темпе- 
ратура очень быстро возрастаеть отъ ранняго 
утра къ полудню. Испареше, особенно ‘среди 
материковъ, далеко не слёдуеть за быстрымъ 
повышен!емъ температуры, а въ очень сухихъ 
Е. нечему и испаряться, поэтому абсолютная 
влажность въ теплые часы дня мало разнится 


379 


оть утренней, и поэтому относительная пони- 
жается оть ранняго’ утра къ срединз дня ин 
опять растеть при пониженши температуры ве- 
черомь и ночью до ранняго утра. 
ожно принять за правило, что суточная 
амплитуда относительной влажности возра- 
стаеть параллельно суточной амплитудв тем- 
пературы, а по часамь сутокъ движеше ихъ 
противоположно: первая уменьшается, когда 
вторая растеть, и обратно. И та, и другая ам- 
плитуды особенно велики въ теплыхъ и сухихъ 
К., при большой полуденной высот солнца и» 
еле замбтны при очень малой полуденной вы- 
сот солнца и пасмурной погод$, напр., у насъ 
зимою. Иное дёло—годовой пер1одъ. 'Измьне- 
шя температуры совершаются такъ медленно, 
что абсолютная влажность до нфкоторой сте- 
пени поспфваеть за ними, и тдв нЪть м$ет- 
ныхь источниковъ испареня съ морей или дру- 
тихь водъ, растительности въ полномъ развя- 
тш, влажной почвы, тамь водяной паръ рас- 
пространяется взтрами и диффузей. Вообще 
же, болфе или менфе въ годовомъ пер1одз абсо- 
лютная влажность возрастаеть и уменьшается 
по мёрз повышен!я или понижешя темпера- 
туры, а относительная влажность бываеть 
больше или меньше лётомъ, чёмъ зимою. К,., 
въ которыхъ велика относительная влажность, 
не всегда имють большую абсолютную влаж- 
ность, что ясно изъ соотношешя температуры 
и количества паровъ (абсолютной влажности), 
напр. сёверные берега Европейской Россш и 
Сибири имфють большую относительную влаж- 
ность въ течене всего года, но температура 
даже и лётомъ такъ низка, что абсолютная 
влажность мала въ течеше цфлаго года. Мор- 
се (океаничесше) К. отличаются болышою от- 
носительной влажностью, но, однако, далеко не 
всегда она тамъ больше, чёмъ внутри матери- 
ковъ. Такь, въ Европейской Россш и Запад- 
ной Сибири зимою, а на равнинв по Амазонк® 
въ течеше цзлаго тода относительная влаж- 
ность не’ мене ‘той, какая свойственна 
океанамъ, благодаря испареню снфга въ пер- 
вомъ случав, и густымь л6самъ—во второмъ. 
Большая облачность и обильные осадки да- 
леко не встрчаются везд на океанахъ. Среди- 
земное м. лВтомтъ, большая часть пассатныхъ 
полосъ На океанахь въ течене цфлаго года 
имфють малую облачность и небольшое коли- 
чество осадков, & внутренняя часть Китая 
лЬтомъ, обширные лёса по верхней Амазонк 
и верхнему Конго въ течене цфлаго года от- 
личаются большою облачностью и обильными 
осадками. Вь самомъ близкомъ соотношен!и съ 
облачностью находится продолжительность сёя- 
ная солнца, отмФченная такъ назыв. зелозра- 
фами (см.), или точнЪе, это услоше, видоизм- 
няющее наибольшую продолжительность сяшя 
солнца въ данный день и на данной широтв, 
зависящую оть времени, въ течеше котораго 
солнце находится надъ горизонтомъ. Въ виду 
огромнаго значеня солнечнаго свфта и тепла 
очень важно знать, насколько облака недопу- 
скають до поверхности земли значительную 
часть этого свфта и тепла. 
Давлене воздуха чё вътры. Въ отлиШе оть 
температуры и гидрометеоровъ измёнешя дав- 
лешя воздуха не имфють непосредственнаго 


380 


вшявя на растительные п животные орга- | 
низмы, такъ какъ измёнешя происходять срав- 
нительно въ небольшихь размёрахь. Лишь на | 
высокихъ горахъ и нагорьяхь уменьшен!е дав- 
леня становится очень чувствительнымь (см. 
Воздухь, УТ, 376). Но’ косвенное вмяше’ 
разностей давленй въ пространств и изм®- 
нешй въ пространств8 и во времени иметь 
огромное значеше по своему вмяню на в$- 
теръ (движене воздуха) и отсюда’ на К. п по- 
тоду (см. Вътерь, УП, 682). Основное дви- 
жене воздуха въ тропическомь поясф—пас- 
саты (см.) СВ въ сфв. полушарт и ЮВ въ 
южн. Такъ какь пространство морей около 
70°/‚ всего пространства земного шара, то, оче- 
видно, океансые К. рёшительно преобладають 
и могуть считаться нормальными для земного 
шара. Затьмъ, всё движешя воздуха совер- 
шаются правильнёе надь моремъ, чфмъ надь 
сушей вслёдстве: 1) меньшаго треня, а также 
отсутствйя возвышенностей, которыя въ н$ко- 
торыхъ горныхь странахь совершенно не до- 
пускаютъ обмвна въ нижнихъ слояхь воздуха 
до 5000 м. и выше (напр., между Индей и на- 
торьями Центральной Аз); 2) болфе равном$р- 
наго распредфленя температуры на океанахъ. 

Вь южн. полушарш, гдф преобладають моря, 
давлене быстро уменьшается отъ 30° до 70° 
шир. (разность до 25 мм. и боле), зап. вётры 
преобладаютъ: они дують «почти съ постоян- 
ствомъ пассата, но съ гораздо большей силой», 
какъ выражаются моряки. Известно, что на 
южн. полушар!и все пространство оть 45° при- 
близительно до 70° занято океаномъ, единствен- 
ныя земли—южн. оконечность Южн. Америки, 
съ сосфдними островами, самая южн. часть 
Новой Зеландии нфсколько небольшихъ остро- 
вовъ. Въ св. полушар!и т же широты  за- 
няты частью материгами, особенно‘велико про- 
странство суши между 50°—70°: оназанимаеть 
болфе половины этихъь широтъ. На суш% зи- 
мой, вслёдстве охлажденя, давлен!е стано- 
вится высоко, затьмъ вслёдстве разностей 
давлешя бывають и друме вЗтры, кромв нор- 
мальныхь для этихь широть зап., наконець, 
вообще на сушё вфтры становятся слабфе 
велбдств!е треня. Поэтому на сфв. полуша- 
ри нормальное, океаническое” распредлеше 
давлевшя и вфтровъ нарушается, и зап. взтры 
менфе правильны и менфе сильны, чфмь на 
южн. Они, однако, все-таки преобладаютъ, даже 
на материкахь и въ нижнемъ слов воздуха, & 
въ верхнемь ихъ преобладаше и сила гораздо 
болфе, какъ показывають наблюдешя на высо- 
кихь отдфльныхь горахф и направлен!е самыхь, 
высокихь, перистыхъ облаковъ. Нфть сомнф- 
ня, что это верхнее движене воздуха съ 3 
иметь вшяне ина нижн!е слои и объясняеть 
то на первый взглядь странное явлене, что 
вшяне антициклоновъ (областей высокаго да- 
вленя) въ среднихь широтахь болёе замтно 
къ В оть нихь, чфмъ кь 3. Преобладанемь 
зап. вЪтровъ въ среднихь широтахь свв. полу- 
шар!я объясняется и то, что при одинаковой 
близости къ окванамъ, вост. части материковъ 
имБють гораздо болёе материковый Ё., чёмь 
зап.: дФло въ томь, что он получають воздухь 
извнутри материка. Зап. часть (Св. Аме- 


рики и Европа имфють морской К., характе- | 


КлимАТЬ 


ризуюцийся большой влажностью и малой раз- 
ностью между температурами лёта и зимы, 
Въ 0$в. Америк® торы расположены таку 
близко къ зап. берегу, что вмяве моря прони- 
каеть недалеко втлубъ, въ Европф, обратно, — 
НЪть такихь сплошныхь горныхъ цфпей, 0со- 
бенно по направленно меридановъ, поэтому 
вшян!е океана простирается далеко, даже 
меридюнальная цфиь Урала не останавливаеть 
его. Вост. части Азш и Св. Америки имфютъ 
материковый К., вслёдотве того; что зап. 
вётры приносять воздухъ, извнутри материка. 
Только лётомь дЪло происходить иначе, осо- 
бенно въ Аз. п такъ низко внутри 
материка, что являются юго-вост. вётры съ 
Тихаго океана, приносяние облачность и осадки 
далеко вглубь материка. 

Еруловращене ‘атмосферы. Главная причина 
зап. взтровъ среднихъ и нисшихъ широть—раз- 
ность температуры всего столба воздуха, убы- 
ван!е ея по направлено въ полюсамъ и всл$д- 
стве этого нахождеше уровней одинаковаго да- 
вленя на большей высоть въ низкихъ широ- 
тахъ. Такь какъ у экватора температура мало 
изм®няется въ течеше года, и ближе къ по- 
люсамъ—тораздо болфе, то; очевидно, что раз- 
ность будеть болЪе въ течене зимы даннаго 
полушар!я п менфе—яётомъ. Отсюда большая 
энермя основныхь движеший воздуха зимой. 
Въфроятно, этой энермей движеня можно объ- 
яснить п то явлене;, что преобладаше зап. 
вЪтровъ въ нижнихь слояхъ воздуха начинает- 
ся съ болбе низкихь широть зимой, чВмъ л5- 
томъ. Это видно п по положенио областей вы- 
сокаго давлешя у полярной границы пасса- 
товъ. Въ с№в. полушар!и это перемфщеше со- 
вершается въ тораздо большихь размфрахь, 
чфиъ въ южн., вслфдетве большого простран- 
ства суши. На океанахъ среди сфв. полушаря 
распредёлене давленя и’ вЪфтровъь нормальное, 
т. в. давлеше быстро‘убываеть съ оть по- 
лярной границы пассата и рёшительно пре- 
обладають зап. вфтры, имфюние, особенно зи- 
мой, направлен скорфе съ ЮЗ. Зимой и раз- 
ность давлешя, и сила, и постоянство зап. 
вфтровъ гораздо болфе чёмъ лЬтомъ, вслвдетве 
большей силы основныхь движен! воздуха. 
Область самаго низкаго давлешя находится 
около 60°—65° М на Атлантическомъ океанъ 
икь Ю оть 60° на Тихомъ. Существован!е об- 
ласти наименьшаго давленя такъ далеко оть 
св. полюса объясняется тфмъ, что далзе на 
С болфе земель пли боле льдовъ на мор. 

Годовой х0дъ дождей. Изъ перемфщеня 
области высокаго давлешя среднихъ широть 
на океанахь можно зазлючить, что, напримфръ, 
на св. полушар!и н®которое пространство бу- 
деть имфть с5в. взтры лЬтомь, а зап. и юго- 
зап.—зимой. Въ первомъ случаз вфтерь дуеть 
изъ болбе холодныхь странъ, а во второмь— 
изъ боле теплыхьъ и влажныхъ, отсюда можно 
заключить, что лётомь дожди должны быть 
рёдки и не обильны, а зимой часты и обиль: 
ны. Такая полоса сухого лВта, съ дождями въ 
холодные м$еяцы года — нормальное явлене 
для средней и восточн. части океановъ и зап. 
части материковъ, въ широтахъ ок. 20°—40°. 
Вь западной части океановъ и восточн. части 
материковъ подобная полоса отсутетвуеть, тапъ 


ВлимАТЬ 381 
какь лётомъ, подъ влянемъ низкаго давленйя | ливо, а зимой выпадаеть менфе осадковъ, от 
внутри, материковъ вЪтры принимають напразв- | части даже очень сухо. Внутрення части ма- 
деше скорфе юго-вост. въ св. полушари и\!териковъ также имфюоть обыкновенно болве 


сВв-вост. въ южн. полушари, слЪдовательно, 
являются теплыми и влажными. Къ тому же 
вблизи вост. береговъ материковь въ низнихь 
среднихь широтахъ (25° — 40‘) вездВ суще- 
ствують теплыя моревя течешя. Отсюда, то 
явлеше, что на зап. частяхъ океановъ и на 
вост. части материковъ то обыкновенно дожд- 


осадковъ лтомъ, чЪмь зимой, и это не только 
на сЪв., но и на южн. полушарш. Противопо- 
ложность зап. береговь малернковь съ ихъ 
зимними осадками и восточныхь п внутрен- 
нихъ частей материковъ съ лётними особенно 
замфтна между 25°—45°, что ясно видно изъ 
слфдующей таблицы: 


Распредфлене осадковъ въ процентахъ годового количества, *). 


Соне Е 06 


Зап. часть мате- 


пол 


у оте 


Вост, часть мате- 


`Малерики, а а 6 Среди. часть материка. а 6 И, ь 
Св. Америка ‚ Калифорыя .. 58 0,5 Новая Мехика.. 1 53  Атлантическое 
побережье Соед. 
ШИ. 279—850. . 19 41 
Европа иАзя . Лиссабон п юто- Тифлисъ.. ... 10 35 Пекинь. . . 15 73 
западная Ис- 
пашя . 87 3 
ТО жми ое м 0 жур 40: 
Южн. Америка. Средшй Чили.. 64 2 Кордова и Мен- Буэносъ - Ай- 
у доза . 56 росы... * 1887 
Южн. Африка. . Капштать. .. 46 8  Внутренн. часть Наталь... 4 43 
0. Африки. 9 42 
Австрамя. . .Пертъ, зап. Ав- Телеграфн. станц. Сидней и Брис- 
страня ... 58 3 между 25°—81° бенъ 29125 
южн. шир. .. 23 47 


На всзхъ материкахъ видна большая раз- 
ность между западными берегами и ихъ сред- 
пими п восточными частями. Всего рфзче она 
является между восточными берегами Ази и 
западными — Америки (Калифоршя, Пекинъ). 
Вь вост. части Сфв. Америки, внутри на и В 
Австрами дожди распредфлены равномри%е, 
чёмъ внутри другихъ материковъ. Нужно еще 
замтить, что на земномь шар нёть мфетно- 
стей, гдЪ бы непрерывно шелъ дождь или снфгь, 
такъ и нЪть такихь, гдВ бы никогда не было 
осадковъ, хотя м5стами безь нихъ проходить 
тодъ и боле. 

Климатическе полса. Обыкновенно раздФля- 
ть земной шаръ на климатичесе пояса: тро- 
пическй или жарю Я— по 06% стороны экватора, 
среде или умбренные—между тропиками и 
полярными кругами каждаго полушарйя, и по- 
лярные или холодные—между полярными кру- 
тами и полюсами. Достаточно взглянуть на 
царту изотермъ, чтобы увидёть, что средшя 
температуры не соотв®тствують вполнв этому 
астрономическому раздфленю. Нельзя, однако, 
вездВ и во всемъ руководствоваться одними 
средними температурами. Отношен!е земли къ 
солнцу: такъ важно, что оно можеть и должно 
быть принято въ разсчеть при раздфлени 
земли на пояса. Спрашивается только, дер- 
жалься ли тропиковь и полярныхь круговъ, 
какъ предфловъ поясовъ? Выше уже показано, 
что одно изъ самыхь существенныхь явленй 
тропическаго пояса—пассаты—или въ болфе 
общихь выраженщяхь—господство восточныхь 
вфтровъ-—простирается довольно далеко за 
тропики, даже въ южн. полушар. Далфе, и 
средшя температуры еще высоки нфоколько 
за тропикомъ. Можно бы принять раздёльными 
чертами 30° М и 5, но это неудобно потому, 


что зимой на западныхь частяхъ материковъ 
и на сосфднихь моряхъ господствують запад- 
ные вфтры-—явлешя среднихь широть. При- 
нимаемъ 25° № п $, такъ какъ при этомъ не 
приходится причислять къ тропическому по- 
ясу странъ, гдВ климатичесмя явлен!я суще- 
ственно отличаются оть тропическихъ. 

Раздёльной чертой умЗреннаго и холоднаго 
пояса принимаемь 65° Ми 5. За этой чер- 
той земледье уже нигдё не составляеть 
тлавнаго занят!я жителей, и лишь рыбные и 
звфриные промыслы привлекають сколько ни- 
будь густое населеше. Пространство поясовъ 
каждаго полушар!я, по этому раздёленшюо, ока- 
зывается слфдующее, принимая пространство 
полушария = 1000. 


Тропический поясъ. ..-..- 417 
Умбренные пояса ..... 490 
Холодные пояса. ...... 93. 


Отсюда видно, какъ мало пространство хо- 
лодныхь поясовъ, какъ сравнительно незначи- 
тельно ихъ вшяше на К. земного шара. Кар- 
ты меркаторской проэкщи даютъ очень невёр- 
ное понят!е о пространств® поясовъ, и глазъ 
невольно привыкаеть къ слишкомъ большимъ 
размёрамь высокихь широть. Очень важно еще 
то обстоятельство, что тропичесяй поясъ обо- 
ихьъ подушарй—сплошной, и это большое про- 
странство, сильно нагрётое въ течене цзлаго 
тода, иметь большое вляне на умбренные-и 
холодные пояса. 

Тропичесье К. Важно и то, что въ тропи- 
ческомъ поясЪ болфе 75°, протрашотиЕ заня- 
то моремъ и мене 25°, сушей. Море, вслёд- 
стве своей“ теплоемкости, служить регулято- 
ромъ климатов, и тропичесыя моря въ этомъ 


)а—зима, Б—2то. 


382 


отношени важн%е всего: 1) потому, что по сво- 
ему центральному положению способны вять 
на болфе высошя широты обоихь полушар!й; 
2) потому, что вслёдетв!е высокой темпера- 
туры поверхности съ нея испаряется боле 
воды, чЁмъ съ поверхности болёе холодныхь 
морей; 3) потому, что теченйя несуть эту теп- 
лую воду въ средшя широты. Главное отли- 
ще тропическихь К., особенно вблизи эквато- 
ра, не только малая измфнчивость температу- 
ы, но и малое колебаше ея въ течене года. 

ременъ года въ нашемъ смыслВ тамъ нфть и 
тдЬ достаточный запасъ влаги, тамъ раститель- 
ность не прерывается, она принимаетьъ неце- 
родичесый типъ. Велфдстве равенства дней 
и ночей и большой полуденной высоты солн- 
ца, подъ экваторомь могли бы быть больния 
суточныя колебашя температуры, но на да, 
въ большей части странъ близъ экватора, онё 
не особенно велики. Это зависить оть того, 
что болфе 3/, этихъ странъ заняты моремъ, а на 
суш8 обширные л5са способствують равно- 
мфрности К. и въ суточномъ перодё. Оть это- 
го расположеня суши, морей и раститель- 
ности К. у экватора - чрезвычайно равном$- 
ренъ и отличается наибольшей влажностью 
воздуха. Въ среднихь широтахъ лфтомъ не- 
рёдко температуры гораздо выше, чЪмь подъ 
экваторомъ, а до 45° и цфлые м8еяцы бывають 
теплфе. Но въ среднихь широтахь, за немно- 
тими исключенями, эти высовя температуры 
сопровождаются сухостью воздуха, и упру- 
тость паровъ гораздо -менфе, чБмъ у экватора. 
Волфдств!е сухости увеличивается суточное 
колебаше температуры и, кромЪ того, сухость 
имфеть большое непосредственное вшян!е на 
и и животную жизнь, усиливая 
испареше. Вселфдетве всего этого, въ наибо- 
ле характерныхь, т. е. влажныхь К. вблизи 
экватора колебаше температуры въ течеше 
года часто не болве 15°. Температуры около 
35°, бывающйя каждое лёто внутри материковъ 
До 45° и даже 50° с. ш., довольно рёдки, подъ эк- 
ваторомъ, но р$дки и ночи, когда термометръ 
падаеть до 20°. Вслёдетве постоянной’ влаж- 
ности и равномёрности температуры челов къ 
становится очень чувствителень къ малЬй- 
шимъ перемёнамъ и ощущаеть холодъ среди 
дня, при вётрф, когда термометръ показываеть 
255—570, а если ночью онъ опустился до 22°, 
то объ этомъ говорять, какъ о рёдкомъ холо- 
дБ. Обыкновенно считають частые и обильные 
дожди характеристикой пояса около экватора. 
Для многихь странъ это вфрно, но; однако, 
этоть признакь мене характерень, чёмъ 
равномёрность температуры и даже влаж- 
ность воздуха. Вслёдстве малаго колебашя 
температуры въ течене года, времена года въ 
большей части тропической полосы зависять 
оть дождей; двятельность растительности от- 
части останавливается или прекращается въ 
ссузе м8сяцы года и вновь оживляется при 
наступлен!и дождей. У насъ въ Росси весна 
наступаеть быстро, въ сравненш со средней 
и особенно съ зап. Европой. Но даже у насъ 
быстрота развит!я растительности весной да- 
леко не такова, какь въ нфкоторыхь тропя- 
ческихь К., гдЁ посл продолжительной засу- 
хи сразу наступають сильные дожди. 


ВлимАТЪ 


Торные К. Особаго внимашя Заслуживаютъ 
зорные. К. Вмян!е высоты надъ уровнемъ моря, 
т. е. разрёженя воздуха на температуру такъ 
велико, что не уступаеть влянйо широты — 
даже пь принимая во внимане верхней части 
атмосферы, а ограничиваясь воздухомъ, непо- 
средственно надъ горами и нагорьями земного 
шара. Среднй размёръ уменьшешя темпера- 
туры съ высотою въ низшихь и среднихъ ши- 
ротахь (см. Горы, 1Х, 352) 0,55° Ц, на 
100 м. Приблизительная средняя температура 
у уровня моря на экваторВ 25,9 (см. выше), 
слфдовалельно, средняя температура 0° долж- 
на ветрётиться около высоты 4710 м. На- 
блюдешя на хуторё Антзизана въ Эквадоръ, 
подъ '/.› ю. ш.,. на высотв 4060 м. надъ ур. 
моря, дають среднюю годовую температуру 
4,9, а вблизи 5000 метровъ надъ уровнемъ 
моря, у экватора, постоянно лежить снФгь (см. 
Горы). На вершин Эвересть, въ Гималаяхъ 
(см.), самой высокой гор земного шара, сред- 
няя температура года взроятно около—23°, 
т. е. ниже наиболве вЗроятной средней темпе- 
ратуры сфвернаго полюса (см. выше). Огромное 
вшяне высоты надъ уровн. моря или разр®же- 
ня воздуха на его температуру и весьма не- 
правильное распредфлен!е горъ и нагор по 
земному шару повело къ тому, что при начер- 
ташш изотермь (см. Изолинш, ХПИ, 867) 
стараются выдфлить влыше этой причины, 
иначе сказать, представить распредвлеше тем- 
пературы внф вмяшя высоты, приводя темпе- 
ратуры къ уровню моря (остальное о темпе- 
ратур въ горахь, см. Горы). Распредфлеше 
водяного пара въ торахь также заслуживаеть 
вниманя. Суточный и годовой ходъ влажности 
иной, чмь на равнинахь и въ долинахь. Въ 
послёднихъ, какъ выше замбчено (см; выше), 
абсолютная влажность мало измняется въ 
течеще сутокъ, а относительная много, въ томъ 
случаВ когда суточная амплитуда температуры 
велика. Иное дёло въ горахъ. Восходящий токъ, 
поднимающ ся изь равнинь и долинъ въ 
теплое время года несеть большое количе- 
ство паровъ днемъ, поэтому абсолютная влаж- 
ность значительно возрастаеть среди дня въ 
горахъ и быстро убываеть вечеромъ, относи- 
тельная же влажность гораздо мензе убываеть 
въ тенлые часы дня, чФмь на равнинахъ и 
въ долинахь: 1) потому что въ торахъ въ эти 
часы особенно велика абсолютная влажность, 
2) потому что суточная амплитуда темпера- 
туры на горахь невелика. Помимо разности 
высоты въ горныхь странахъ множество дру- 
тихь условй, имвющихь вмяне на К. (о н- 
которыхь изъ нихъ—см. Горы). Очень большое 
вшяне имфютъ направленше и крутизна склона. 
Въ св. полушар!и, очевидно, южные будуть 
тепле сфверныхъ, какь потому, что ихъ по- 
верхность сильнзе нагрёвается солнечными 
лучами, чёмъ горизонтальная, а тВмь болфе 
поверхность сфвернаго склона, такъ и потому 
что при такомь положеши м$етность защи- 
щена оть холодныхь сфверныхь вЪфтровъ и 
вполнё открыта теплымь южнымъ. Такь какъ 
наибольшее нагр%ваше происходить при вер- 
тикальномь падешин солнечныхь лучей, т. е. 
подъ угломь 90°, то наиболфе выгодная въ этомъ 
смыслв крутизна южнаго склона=90°—8, тд 


ПлиматЪ 


383 


З— уголь паденя солнечныхь лучей въ пол- | стоянйя 90° — 581/.° = 361/.°; въ день зимняго 
день въ данный день. Напр., для Петербурга | 90° — 61/.° = 831/.°; въ дни равноденствйй 90°— 
(съ точностью до 1/5?) въ день лЬтняго солнце- | 30° = 60°. 


Наиболве выгодная крутизна склона для н8сколькихь другихь мёсть Росси слбдующая: 


Широта. о 
68/4 а а а ов ю 
56° Москва, Казань. че. 
50:/.0 И О в 
441] О о Иа оо 
361/.° Мариа ее еее 


Въ примфнеши къ сельскому хозяйству, 
садоводству и т. д. времена года имфють 
неодинаковое. значеше, напр. въ большей ча- 
сти Росси, во время нашей суровой зимы, 
совершенно безразлично для растеня, подь 
какимь угломь падають солнечные лучи. У 
сфверныхъ предфловь земледёля главное“ зна- 
чеше имфеть лВто, у сбверной границы ви- 
ноградниковъ лто достаточно тепло, но, осень 
—время созрфвавя винограда—пруобрётаеть 
особую важность, а потому на Рейн, у насъ 
въ Подольской губ. и на Дону особенно вы- 
тодны склоны около 50°, на которые солнеч- 
ные лучи падаютъ вертикально въ полдень въ 
сентябрз. На св. берегу Средиземнаго моря 
(такъ наз. Ривьера, около Ниццы), на южномъ 
берегу Крыма, вост. берегу Чернаго моря и 
т. д. не только лЪто, но и весна и осень очень 
теплы, особенное значене для нёжныхъ расте- 
ый Ю иметь зима. Вблизи моря, озеръ, рёкь 
важно и отражеше солнечнаго тепла оть по- 
верхности водъ. Такъ, по изслёдованио Дю- 
фура, на св. берегу Кеневскаго озера (3.— 
высота солнца въ данное время, В—°/, коли- 
чество отраженнаго солнечнаго тепла въ отно- 
шенш къ прямому). 

8. 40 о 16° 
ВИ 68°], 40—=50°/) 20—309], 


Направлен!е склона имфеть также вшяне 
на гидрометеоры: относительную’ влажность, 
облачность и осадки. На навзтренномъ склонз 
(по которому воздухъ поднимается) они будуть 
больше, чёмь на повфтренномъ (по которому онъ 
опускается). Поэтому сильные вфтры, дуюцие 
внизъ по долинамъ, являются теплыми и выть 
съ твмь сухими (см, Взтеръ, УП, 687). Поэтому 
горные склоны, по направлению къ господству- 
ющему вфтру, особенно если онъ дуеть съ моря 
или изъ боле теплыхь странъ, являются влаж- 
ными и дождливыми, а на противоположных 
падаеть сравнительно мало дождя и снфга. 

Таковы, напр., юго-зап. и южн. склонъ Кав- 
казскаго хребта по сравнени съ сфв,-вост. и 
св.: зап. склоны горъ Велигобритани и Скан- 
динави по сравненно съ вост.; южн. склонъ 
Тималая по сравненшо съ св. Въ послёд- 
немъ случав различ!е настолько велико, что, 
не смотря на значительный перевёсъ темие- 
ратуры, снёжная лия на южн. силон® гораздо 
ниже, чёмъ на сфв., гдВ хотя и гораздо хо- 
доднве, но онфга выпадаеть менфе, Въ Альнахь 
нфть большого разлишя между св. и южн. 
склонами, потому что преобладающий и наи- 
болЪе влажный вЪтерь дуеть почти парал- 
лельно цфпи, но различе очень велико на 


Зимнее Льтнее 


‘солнцестоян:е. Равноденстйя. 
НЕО = 45° 681,0 
АСЕ АМЕР 560 
: : 749 ото 50/0 
НЫ 68° 210 44/0 
: : 60° 18° 36/,° 


склонахъ отрога Альпъ-Арльберга (между  до- 
линами верхняго Рейна и Инна). 


Высота Осадки въ 
снаонь и. у. м. сантиметр. 
метры. 
Блуденць | 590 120 
Клестерлё 3 1060 138 
С.-Христофь | 1800 182 
С.-Антонъ В 1300 88 
Ландекъ } 800 57 


Тоже на склонахъ зап. Гатовъ (см.) въ Индш. 
Въ зависимости оть относительной влажно- 
сти въ нижнемьъ слоф воздуха у подошвы горъ, 
на влажномь навфтренномъ склонз горъ вы- 
сота пояса тучъ и обильныхъ осадковъ будеть 
больше или меньше. Въ сзв.-зап. Великобри- 
тани воздухъ такъ влаженъ, что эта полоса 
находится на высосв всего 300—500 м. н. у. 
м., выше уже падаеть менфе осадковъ. Въ Ин- 
ди, какь на зап. склонз Гатовъ, такъ и на 
южн. склон Гималая и горъ Кассйа; во время 
юго-азп. муссона всего’ боле дождя падаеть 
на высотф 1300—1400 м. а зимой, когда воздухъ 
въ Индш суше, она значительно болфе. Въ на- 
шемъ Туркестанскомь краз высота наиболь- 
шихь осадновъ велика, вслёдетв!е сухости воз- 
духа; такъ, даже зимою, по Сфверцову («Путе- 
шеств!е по Туркестанскому краю>); на с$в. 
склонё Тянь-шаня поясъ снфговыхъ тучъ около 
2500—3000 м. н. у. м., лётомъ же поясъ наи- 
болфе обильныхъ дождей несомнфнно выше. 
Въ самой срединё Аз, напр. въ зап. части 
Куэнлуня, воздухъ такъ сухъ, что оть невы- 
сокаго нагорья Вост. Туркестана (около 600 
м.) до самыхь высокихь горъ (7000 м. и 
выше) нигдь не встрёчается пояса обиль- 
ныхь осадковъ. „А. Воейковъ. 
Климат (съ санитарной точки зрфнЁя), Кли- 
матотерслия. — К. отражается на жизни ор- 
таническаго мра вообще и въ частности на 
жизни и здоровьф человфка. Борьба съ кли- 
матическими влявщями. и приспособлеше къ 
нимъ является однимъ изъ важнфйшихь фак- 
торовь ‘естественнаго подбора. Причинная 
связь между здоровьемъ человзка и климати- 
ческими услов1ями чрезвычайно запутана, такъ 
какъ, во-1-хъ, самь К. представляеть явлене 
очень сложное, и, во-2-хь, рядомъ съ В. на 
организмь вляеть еще множество другихь 
услов, связанныхь съ окружающей челов ка 
обстановкой. Поэтому необходимо разбирать 
вшян!е на человёчесый организм отдёльныхь 
элементовъ К., поскольку оно опредфляется 
изъ различныхь опытовъ и наблюдений, и уже 
отсюда, косвеннымъ образомъ. вывести значе- 


384 


не того или другого К. Главные элементы В. 
суть: воздухъ, вода и почва. Роль воздуха, какъ 
климатическаго фактора, опредВляется проис- 
ходящими въ немь колебанями по отношенйо 
въ температур, влажностии, свт, давле- 
ню, движеню и электрическому напряженю. 
Въ» тежпературъь и влажности атмосфер- 
наго воздуха заключаются нанболёе важные 
климатичесве факторы, которые положены 
даже въ основу дёленй К. Крайше предёлы 
температуры воздуха, которымъ подвергается 
челов чесый организмъ, весьма широки и въ 
этихъ предфнахь человзкь по необходимости 
долженъ приспособляться, чтобы ‘не нарушать 
своей тепловой эконохии (приходъ и расходъ 
тепла въ тёл%). Для сохранен1я здоровья, тем- 
пературу т5ла, необходимо поддерживать близко 
къ нормальному уровню (36—87° Ц.), при со- 
храненш равновфейя между отм и 
отдачей тепла организмомъ. тобы ‘удержать 
температуру наэтомъ уровн®, организму при- 
ходится регулировать главнымъ образомъ 0о7- 
дачу тепла, въ то время, какъ пронзводстиво 
его внутри организма, при’ различныхъ темпе- 
ратурныхь усломяхь окружающаго воздуха, 
остается боле или менфе постояннымъ. Оно 
измёняется лишь съ измёненемь усломй пи- 
ташя п мышечной работы (голодающйй взрос- 
лый челов$къ производить въ сутки 2303 больш. 
калор!й, неголодающи при.легкой работ —2681 
б. в., при средней работё—8121 6. к., при тя- 
желой—3659 6. к.). Но организмъ, при одномъ 
и томъ же питанш и одной и той же работв, 
подвергается влянйо довольно быстрыхъ ко- 
лебавй температуры воздуха и при томъ, инс- 
гда, въ весьма широкихъ предёлахь. Главнымъ 
регуляторомъ, поддерживающимь равнов84е 
температуры тёла является кожа (см.), такъ 
какъ чрезъ нее расходуется около 80°), всей 
образующейся въ организм теплоты. При вы- 
сокихъ температурахъ окружающаго воздуха 
направлеве дфятельности регулирующаго ‘ап- 
парата должно заключалься въ томъ, чтобы по 
возможности увеличить расходъ тепла, тогда 
кавъ при низкихь температурахь организм 
нуждается въ сохранеши тепла. Совершенство 
этой регулящи небезпредфльно: крайн!я тем= 
пературы (въ сторону -и—) заставляють 
человзка, на помощь въ естественному, само- 
двиствуюшщему, регулятору (чувствующие нервы 
кожи, вазомоторные нервы и пр.), прибёгать 
еще и къ исвусственнымъ—одеждВ и жилищу. 
Во премя холода человфкъ подвергается опас- 
ности слишкомь большой траты тепла (про- 
студа, обмораживанье, замерзане), а во время 
жары, напротивъ — перегрёваня организма 
(солнечный или тепловой ударъ).—Эксперимен- 
тальныя наблюденя показывають, что подъ 
вмявемъ низкой температуры здоровый’ орга- 
низмъ выдёляеть больше углекислоты, тонусъ 
его мышць увеличивается, обмфнъ веществь 
повышается, нервная система укрёпляется. 
Высокая температура окружающаго воздуха, 
при кратковременномъ дЪИстви, если воздухь 
не слишкомъ влаженъ и, стало быть, если ор- 
танизмь можеть регулировать свою темпера- 
туру посредствомъ испареня воды съ поверх- 
ности кожи, переносится безь всякаго вреда; 
но продолжительное дфйств!е высокой темпе- 


КаимаТЬ 


ратуры на организмь вызываеть функщюональ- 
ныя разстройства нервной системы, пищева- 
рен, дыхан!я и кроветвореня. По всей в}- 
роятности этимъ и можно объяснить проис- 
хождене такъ называемой «тропической ане- 
МШ>, сопровождающейся уменьшешемъ числа 
кровяныхъ шариковъ. 

Особенно важное значене для организма 
температура пробр8таеть въ связи Съ влаж- 
ностью воздуха. Какъ при высокой, такъ и при 
низкой температур сухой воздухь перено- 
сится гораздо легче, чёмь влажный. При вы- 
сокой температурв сухой воздухъ допускаеть 
обильное испарене воды съ поверхности тёла 
и тВмъ самымъ вызываеть охлажденте, устра- 
няющее возможность перегрёваня организма; 
во влажномь же воздух испарене воды съ 
поверхности тфла затрудняется, волёдотве 
чего организмь не’ охлаждается въ достаточ- 
ной мёрЪ, и въ результат можеть получиться 
вышеупомянутый тепловой ударъ. Точно так- 
же и низкая температурапри сухомъ воздухв 
переносится гораздо легче, чфмъ при влаж- 
номъ: холодный и влажный воздухъь вызываеть 
непрятное ощущене. тфмъ, что отнимаеть 
слишкомь много теила (тенлопроводность воз- 
духа увеличивается). Правда, что крайне су- 
жой воздухь можеть вызвать серьезныя нару- 
шеня въ организмв, особенно при высокой 
температур$ и сильномъ движеми воздуха: 
кожа и слизистыя оболочки быстро теряютъ 
свою влагу и трескаются; изъ трещинъ, въ 
высшей степени болёзненныхъ, выступаеть 
кровь; является мучительное чувство неутоли- 
мой жажды и пр. Но вое это бываеть лишь 
при крайней степени сухости и при томъ въ 
связи съ высокой температурой и движенемъ 
воздуха; вообще-же товоря, умюренно сухой 
воздухь полезнье для орзанизма, чьмь влаж- 
ный: въ жаркихъ странахъ онъ содфиствуеть, 
какъ сказано выше, отдачВ тепла тфломъ, въ 
холодныхъ-же онъ, какь плохой проводникъ 
тепла, сберегаеть его для организма. 

Овтть. Отсутстве его, или даже недоста- 
токъ, вмяеть пагубно на весь организмъ;: по- 
давляеть умственную дфятельность и душев- 
ное настроене (сплинъ англичань въ туман- 
ную погоду), & также вызываеть и соматиче- 
ся разстройства—уменьшен!е аппетита, раз- 
стройство пищеваревя, ослаблен!е питаня и 
кроветвореня; организмъ, слфдовательно, дф- 
лается слабымъ, малокровнымъ и апатичнымь. 
Присутств!е-же свфта, помимо устранешя этихъ 
разстройствъ, приносить еще и косвенную 
пользу: свёть губительно дЪйствуеть на’ пато- 
тенные микроорганизмы иихъ споры (такъ, 
подъ вмянемъ 6-ти часоваго дзйствая солнеч- 
ною свфта микробы нагноеня погибалоть). 

„Атмосферное давлене, само ‘по себЪ, играеть 
мене важную роль для организма, такъ какъ 
человзкь, повидимому, можеть жить ‘и поль- 
зоваться хорошимьъ здоровьемь при самомъ 
разнообразномъ давлени атмосферы: есть на- 
селенныя м%стности, тдф барометръ рёдко по- 
казываеть ниже 760 мм.; но безь особенно 
дурныхъ послёдетв!Й человфкь живеть и на 
такихь высотахь, тдё атмосферное давлеше 
бываеть въ 450—500 мм. (городъ Мексико на- 
ходится на высотв 2290 м. надъ уровнелгь 


ЕлимАТЬ 


моря; атмосферное давлеше тамъ около 570 
мм. въ г. Ввито—529 мм. въ г. Потози 
451 мм.). Однако-же, къ такому низкому давле- 
ню. человфкь можеть привыкнуть лишь путемъ 
продолжительнаго приспособлешя. При р%з- 
комъ-же переходв оть высокаго давленя къ 
низкому п, наобороть, могуть наблюдалься 
очень серьезныя разстройства здоровья. Вшян!е 
уменьшеннаго давлешял атмосферы обнаружи- 
вается главнымъ образомь въ уменьшени аб- 
солютнаго количества, кислорода (опыты Поля- 
Бера) и водяныхь паровъ въ воздухв, въ по- 
нижени температуры воздуха и въ механи- 
ческомъ ДЪИстви на поверхность кожи и на 
кровеносные сосуды, вызывая въ послёднемь 
случа довольно замфтное разстройство кро- 
вообращеня. При подъем на извзетныя вы- 
соты (1000—1500 м.), гдё разрёжене воз- 
духа еще ум$ренное, замзчено небольшое уча- 
щеше пульса и дыхашя, оживленное настрое- 
не духа, легкость движенй; при дальн®йшемъ 
подъемв (2000 — 2600 м.), въ спокойномъ 
состояни— почти т-же явлешя, но при дви- 
женш появляется значительное ускорене пуль- 
са и дыханя (на 80—90%) и слабость. При 
очень высокихъ поднямяхь (на аэростатахъ) 
наблюдались патологическя явлешя, сходныя 
съ задушешемъ, слфдовательно, происходящёя 
оть недостатка кислорода въ высшихъ слояхъ 
атмосферы. Но помимо этого, уменьшенное 
давлене, повидимому, оказываеть прямо вред- 
ное вляне на нервную систему, быть можеть 
волфдстве разстройства вровообращеня (не- 
равномёрное распредфлеве крови: приливъ 
кь поверхности тбла и отливъ оть внутрен- 
нихъ органов), такъ что сходство патологи- 
ческихь явлешй при уменьшенномъ давлени 
съ задушешемъь лишь приблизительное. Бы-` 
стрый переходъ къ уменьшенному давленшо 
для непривычныхь людей иногда вызываеть 
вышеупомянутую «горную болфзнь», которая, 
однако-же, при продолжительномъ пребыванши 
обыкновенно проходить почти безъ слфда, такъ 
какъ организмъ приспособляется, въ конц 
концовъ, кь уменьшенному давленю. Рёзкй 
переходь къ повышенному давленшо (напр., 
работы въ ‹кессонахъ» при постройкВ усто- 
евъ для мостовъ) также вредно ‘отзывается на 
организм: сжатый воздухъ, проникая въ лег- 
кя, противодфйствуеть ихь сокращен!ю, за- 
трудняя акть выдыхавя, волбдстве чего ды- 
ханш становится рёже и глубже. Увеличенное 
давлен!е воздуха создаеть затрудневше и для 
кровообращеня: давя на кожные капилляры и 
вообще на периферичесе сосуды, сжатый воз- 
духь уменьшаеть ихъ просвзть и увеличиваеть 
сопротивлене для кровяного тока, велёдетве 
чего кровь устремляется въ внутреннимъ ор- 
танамъ, На сердцв это отражается значитель- 
нымъ замедленемъ пульса. Наконець, при ра- 
ботБ подъ усиленнымь давлешемъ скоро’ яв- 
ляется ‘чувство усталости. Но все это касается 
условй болзе или менфе. исключительныхъ; 
обычныя-же, небольшя перемзны атмосфер- 
наго давлен1я (въ одной и той же м$отности) 
не могуть оказывать столь рзкаго прямого 
дБИствя на организмъ, хотя косвеннаго зна- 
ченя ихъ нельзя отрицать уже на томъ осно- 
ванш, что климать и погода въ значительной 


Энииикзонед. Словарь, т. ХУ, 


385 


степени зависятъ отъ распредфлен1я атмосфер- 
наго, давлен!я на земной поверхности. Въ этомъ 
смыслё атмосферное давлене, по новфйшимъ 
наблюденямь, играеть немаловажную роль въ 
этоломи нёкоторыхь инфекщонныхь болёзней 
(напр. крупозное воспалеше легкихъ). 

Движене воздуха (вфтеръ). Значеше его 
для организма вообще опредфляется тёмъ, 
несетъ-ли онъ холодъ или тепло, сырость или 
сухость, чистый или испорченный воздухъ. 
Влян!е его на тепловую экономю тфла по- 
нятно изъ предыдущаго (во всёхъ случаяхъ 
усиливаеть отдачу тепла). Кром того, взтеръ 
оказываеть громадное вмяне на чистоту воз- 
духа населенныхь месть, освобождая его въ 
значительной степени оть постороннихъ при- 
мвсей. Однако, движене воздуха можеть ока- 
зывать и вредное влян!е, такъ какъ можеть 
переносить, на ограниченное, конечно, разсто- 
яне, болЪзнетворные зародыши изъ одной 
мфстности въ другую (маляря, инфлуэнца, 
можеть быть и холера). 

О значенш для организма той или другой 
степени напряженя атмосфернаго электриче- 
ства съ положительностью ничего пока ска- 
зать нельзя: извфстно только, что электриче- 
све разряды содфйствують образованНо озона 
въ воздух и, значить, способствують очище- 
но послЬдняго оть органическихъ, легко-оки- 
сляющихея, примёсей. Н$которые полагають, 
что сильное напряжеше электричества въ воз- 
дух6 вызываеть у болфзненныхь и слабонерв- 
ныхь людей разстройства, выражаюняся тос- 
кою, безсонницей, истерическими приступами, 
невральмями и т. п. Присутств!е большихъ вод- 
ныхь поверхностей (моря, океаны) обусловли- 
ваеть на берегахъ континентовъ и на островахъ 
такъ назыв. «морской К.» (см. выше). 

Почва. Вшян!е ея на К., а слфдовательно 
и на наше здоровье, обусловливается, съ од- 
ной стороны, ея физическими качествами, а 
съ другой — рельефомъ ея. Изъ физическихь 
качествъ главное значене имфютъ рыхлость, 
теплопроводность и гигроскопичность почвы. 
Рыхлыя почвы хуже проводять теплоту и ме- 
нфе способны задерживать влагу. Такъ напр., 
глинистая почва, какъ наиболбе плотная (изъ 
землистыхь почвъ), по справедливости, счи- 
тается холодной почвой: она плохо нагрЪ- 
вается и легко сырфеть, вслфдетьйе чего обу- 
словливаеть на своей поверхности образоваше 
болоть, вызывающихъ туманы и нерфдко слу- 
жащихь тнфздомь м1азматическихь болфзне- 
творныхь зародышей (маляр!я). Существ 
также наблюденя, что физическя свойства 
почвы играють весьма важную роль въ рас- 
предзленш заболЬваемости и смертности оть 
нфкоторыхъ инфекщонныхь болфзней (чахотка. 
брюшной тифъ, холера). Геогностичесий хи? 
рактеръ почвы и состояще ея влажности обу- 
словливають извфстный характеръь раститель- 
ности и вмяють такимъ образомь на темие- 
ратуру п влажность воздуха. Если присоеди- 
нить сюда еще и рельефъ м%стности, то важ- 
ное значеше.почвы для К. и нашего здоровьл 
станеть еще очевидн%е, такъ какъ рельефомъ 
м$стности обусловливаются столь рёзщя раз- 
лишя въ К., что приходится характеризовать 
отдфльно равнинный и горный К. (см. ниже). 


25 


‘386 


Жармй К. можеть быть влажнымъ или су- 
химъ. Жарый влажный К. опасенъ въ сани- 
тарномь отношеши многими губительными эн- 
демическими болфзнями, свойственными ему 
(злокачественная малярля, желтая лихорадка, 
дизентеря и др.): Но и помимо этихъ 60л%3- 
ней обитатели жаркаго К., подъ вйящемъ вы- 
сокой температуры, такъ разелабляются и из- 
нфживаются, что даже и.незначительныя изм%- 
неня въ климатическихь условяхъ очень вред- 
но отзываются на ихъ здоровьф. Эти же самыя 
вредныя условя еще съ большей силой отра- 
жаются на европейцахь, попавиихъ, въ жарый 
К. При умбренно сухомъь воздухв опасности 
жаркаго ®. до извфстной степени, могуть быть 
устранены соотвётственной одеждой, легкой пи- 
щей въ умфренномъ количествв, правильнымь 
распредёлешемъ работы по часамъ дня и 00- 
отвЗтственнымь уходомъ за кожей для облег- 
чешя ей главной фуницш — испареня воды | 
(охлажден!е). При влажномь же воздух евро- | 
пеецъ лишь съ большимъ трудомь можеть пе- 
реносить жизнь въ тропическихь ‘странахъ: 
тЬло его, даже при полномъ покоф, обыкно- 
венно покрывается обильнымъ потомъ; онъ с0- 
вершенно разслабляется, покой ему не прино- 
сить ни сна, ни даже освъжения. Все это еще 
усиливается при исполнени какого либо фи- 
зическаго труда. Другого рода опасности для 
переселившихся въ тропики европейцевъь вы- 
текають изъ того, что они часто бывають 
принуждены вести совершенно неправильный 
образъ жизни, питаться непривычной для нихь 
пищей и селиться, при незнакомств® со стра- 
ной, на нездоровыхь м%®стахъ. Этимъ, по всей 
вброятности, и обусловапваются многочислен- 
ныя неудачи при понытнахь колонизащи тро- 
пическихь странъ. Съ лёчебными цёлями мо- 
туть примёняться лишь немнойя мФстности 
жаркаго В., именно тавя, гдз средняя темпе- 
ратура не превышаеть 25°. При болфе высо- 
кой температур можеть явиться обний упа- | 
докъ питашя тВла, волфдетв!е недостатка въ 
воздухв стимуловъ для бодрой и дВятельной 
жизни, 

Холодный К. пыфеть свои непр!ятности, за- | 
висяния, впрочемъ, почти письлючительно оть | 
низкой температуры; противъ которой челов къ 
съ успфхомь можеть бороться и потому мо- 


жеть обставить свою жизнь сносно и безъ 
вреда для здоровья. Переходъ для непривыч-| 
наго человёха въ холодный К. переносится 
тораздо, легче, чфмъ въ жарый: теплая одежда 
и хорошо устроенное жилище ему могутъ слу- | 
жить надежной защитой отъ холода, а соотвЪг- 
ственная пища поддержить тепловую экономио 
ето тёла на необходимомъ для него уровнЪ. 
Эта пища должна содержать болышя коли- 
чества жировъ, такь накъ жиръ, при ‘усвоеи 
в разложенши въ организм, способенъ болфе 
всего выдфлять тепла. И дВИйствительно, жиръ 
и мясо являются почти ислночительной пи- 
щей нашихъ сфверянъ, легко переносящихь 
необыкновенные холода. Наша Сибирь; отли- 
чающаяся довольно суровымь К., вовсе не 
изобилуеть, сравнительно съ другими странами, 
простудными болванями. Тамтъ, впрочемъ, хо- 
лода до иавфетной степени смягчаются отеут- 
стыемъ сильнаго движеня. воздуха: мфстные 


ВлиуАТЬ 


вЪтры тамъ не сильны, за исключешемъ разв 
«пурги», появляющейся изрфдка, а наши евро- 
пейск!е циклоны до Сибири не доходять. Ме- 
нфе благопр1ятныя условя представляеть ®0- 
яярный К., продолжительное пребыван!е въ 
воторомъ, заставляя тратить слишкомь много 
энерги' на борьбу съ чрезмёрнымь и притомъ 
постояннымь холодомь, при недостаточно хо- 
рошемъ и разнообразномъ питании, ведетъ обык- 
новенно къ анедйи и вообще къ ослаблению 
организма. . 

Умпренный К. наиболфе полезенъ и удобенъ 
для челов ка: умфренная трата силъ на борьбу 
съ холодомъ (зимой), ничтожная борьба съ 
тепломь (лётомъ), не превосходящая запас- 
ныхъ естественныхь силъ организма (регуля- 
щя тепла кожей и легкими), оставляеть ему 
много времени для умственной дфятельности 
и для улучшеншя своего быта; къ Тому же воз- 
духь и друмя условя умЗреннаго №. въ до- 
сталочной степени возбуждають нервную си- 


| стему организма къ постоянной дятельности. 


Обитатели умренныхь К., какъ извфстно, въ 
настоящее время достигли нанболве высокаго 
культурнаго развитая. Помимо—раземотрВн- 
ныхь К., различающихся другь отъ друга по 
температурв, съ гименической и лВчебной 
точки зрёня важно ‘раземотрть еще морской, 
зорный и равнинный климаты. 

Морской К. отличается отъ другихь мень- 
шим колебашемъ температуры, высокой влаж- 
ностью воздуха, большимь атмосфернымъ да- 
влешемъ и правильными колебашями его, пер1о- 
дичностью воздушныхь течешй, легкимъ и бы- 
стрымь выравнивашемъ электрическаго на- 
пражен!я, высовимь содержашемъ въ воздух» 
озона, почти полнымь отбутстемъ пыли, ма- 
лымъ содержашемъ микроорганизмовъ, и, на- 
конець, содержашемь въ воздух поваренной 
соли, солей брома и 1юда, увлеченныхъ испа- 
ряющейся изъ моря водой. Морской К. про- 
изводить на организмь слёдующее физголони- 
цеское дъйствие: при ‘умфренной темпер. онъ 
вызываеть довольно значительную потерю тепла 
тВломь, усиливаеть обмЪнъ веществъ, увели- 
чиваеть аппетить и улучшаеть сонъ; частота 
дыхан!я и пульса уменьшаются (большее ат- 
мосферное давлене). Благодаря равномфрной 
температурв простудныя болфзни здфсъ р8дки. 
Терапевтическое дЪИствие продолжительнаго 
пребываня въ ‘морскомъ К.—успокоивающее 
и упрБиляющее: кроветворене ‘у больныхь 
увеличивается, нервная система упрпаяется, 
кровообращен!е идфятельность кожи улучшают- 
ся. Примфнеше этого илимата съ лчебными 
цфлями весьма, разнообразно: онъ чрезвычайно 
хорошо дёйствуеть при разстройствахь грове- 
твореня (гидремя, анемя и ихъ послёдстван), 
при катаррахъ, недостаточномь ‘обмфнЪ ве- 
ществъ, разстройствв питаня, особенно при 
золотушныхь страданяхь и при чрезмёрномъ 
раздражени нервной системы. Неоцвненное 
значеше имфеть примфнеше моркого К. при 
воспитани слабыхь: и предрасположенныхь къ 
золотухь дфтей. Однако, н®которыя лица, 0со- 
бенно страдаюция разстройствомъ пищеваре- 
я, кровеобращеня, или истеричныя, не мо- 
туть переносить морского К: у нихъ появ- 
ляется повышенное раздражен!е нервной си- 


ЕлимАТЬ 


стемы, безсонница, запоры, разстройства от- 
дБленя желчи и др. 

Горный К. Отличительныя свойства: низкое 
атмосферное давлен!е; воздухь прохладне, 
суше, при’ довольно обильныхь осадкахь: тем- 
пература, постепенно понижающаяся оть по- 
дошвы иъ вершинамъ (прибл. на 1/,° Ц. черезь 
каждые 100 м.) обнаруживаеть болышя коле- 
башя на солнцё и въ тВни; воздухь отли- 
чается значительной чистотой ‘по отношению 
къ неорганическимъ, органическимь и орга- 
низованнымь примфеямъ, особенно въ зимнее 
время (‹асептичесый воздухь»); движене его 
сильнфе, свётъ ярче, почвенная влажность 
ничтожна (атмосферные осадки быстро’ сте- 
кають въ долины, или просачиваются въ 
глубину). Въ горномъ” К., сравнительно съ 
низменнымт, чаще встрёчаются воспалитель- 
ный страдая дыхательныхь органовъ; но 
за то тамь меньше золотушныхь страданйй, 
а чахотка составляеть большую р%дкость (по 
крайней мБр тамъ, гдз промышленность не 
успизла еще свить себ прочнаго гн%зда); вооб- 
ще, нзкоторыя. инфекщонныя болёзни наблю- 
даются въ высоколежащихь мВетахь сравни- 
тельно р№же, а отсюда и общая’ смертность 
бываеть  тамъ ниже, чёмь въ долинахъ, ‘что, 
до извфстной степени, обусловливается чи- 
стотой воздуха. Физтолочимеское дВйстве гор- 
наго К. захаючается въ усиленной двятель- 
ности кожи и увеличеши питанйя ея (увеличен 
ный притокъ крови къ перифери, всяёдетв!е 
меньшаго давлешя атмосферы); зат$мь наблю- 
даются: учащение пульса вначалв п возврать къ 
норм при дальнфишель пребывании; укрёилеше 
сердечной мышцы и сосудовъ; увеличене ды- 
хательныхъ экскурс грудной катки и укрЪи- 
лене дыхательныхь мышщь; увеличен!е аппе- 
тита (возбуждающее дфИистве воздуха и уси- 
ленная физическая дБательность); улучшене 
кроветвореня п питавя всзхъ органовъ; улуч- 
шен сна; повышен энерми нервномышечной 
и мозговой дфятельности. Воть почему. горцы 
такъ живы, бодры, ловки’ въ движешяхь и 
крёики. Переселяющеся въ горы жители до- 
линъ легко и быстро тамь акклиматизируются. 
Съ льчебиыми цфлами въ горы посылаются 
лица съ разстроеннымъ пищеваренемъ, стра- 
дающя малокровемь, хроничеснимь. катар- 
ромъ глотки и бронховъ (съ увеличенной ее- 
креторной дфятельностью слизистой оболочки); 
брюшными застоями, наклонностью въ гемор- 
рою, гипохондрики, лица, страдалония безеон- 
ницей (оть переутомлен!я), ' вялостью’ кожи и 
чахоткой въ начальной’ стадиг. Въ результат 
продолжительнаго пребыван!я получается укр$- 
плеве всёхь мышць т6ла и оживлеше нервно: 
мозговой дфятельности. Вообще характер дВй- 
стыя горнаго К.—возбуждаюций и укрёпляю- 
щий, но’ требуеть’ извзстной сильг устойчиво- 
сти и приспособляемости ‘со ‘стороны организ- 
ма. Горный К. вреденъ: для больныхь съ ор- 
заническими страданями ’сердца и сосудовъ, 
съ эмфиземой, оь брайтовой‘болзныю, съ рев- 
‘матизмозмь вубтавовъ, съ сильной возбужден- 
ностью ‘нервной сиетемы;, съ эпилепоей ни 
маней, . ; 

Низменные и равнинные К. (вух1е—теплые, 
‘умБренные?и холодные; влажные— теплые, ум}- 


387 


ренные. и холодные): Свойства этихь К. и зна- 
чен1е ихъ для здоровья всецёло зависить оть 
большей или меньшей влажности, теплоты и 
движеня воздуха, а, слёдовательно, дёйстве 
ихь сводится. къ дёЙствио этихъ агентовъ: Все, 
что сказано о температур, влажности и дви- 
женши воздуха, сюда цфликомъ относится. Боль- 
шая часть Росс обладаетъ именно этого, 
рода К. и тлавнымъ образомъ умфреннымъ по 
температурв (съ большими колебанями ея) 
и влажности (также съ большими колебанязми). 
Нвудобство нашего К. помимо неустойчиво- 
сти климатическихь фацторовъ, заключается 
еще въ томъ, ‘что почти 6 мёсяцевь мы ли- 
шены возможности неограниченно пользоваль- 
ся чистымь воздухомъ, такь какъ принуждены 
оть холода и непогоды прятаться подъ защиту 
жилищь и часто находиться подъ вйянемъ 
испорченной атмосферы, что и порождаеть 
массу болёзненныхь состоянй организма. 

Вйяше люса на Е. Лфеъ является: храни- 
телель влаги, защищая почву оть усиленнаго 
нагрфван!я непосредственными лучами солнца 
и оть. высыхан; онъ-же можеть защищать 
мВстность отьосильныхь вфтровъ и въ тоже 
время, заставляя '’воздушныя теченя. подни- 
малься кверху и‘тахгь “ охлаждаться, способ 
ствуеть появлению атмосферныхь осадковъ. 
Суточныя колебашя температуры въ лесу 
меньше, чёмъ ‘на ‘открытыхь мостах, абсо- 
лютная влажность также остается почти. безтъ 
колебашй, а’ относительная всегда бываеть по- 
вышена. Въ этомь смысл лфеь и вообще ра- 
стительность дВйствуеть подобно морю; т. е- 
уменьшаеть до извфстной степени быстроту и 
величину голебанй климатическихь фазторовъ: 
Частые дожди и высокое: ‹содержаше озона 
обусловливають необыкновенную чистоту лЪс- 
ного воздуха, ‘что и составляеть его главную 
льчебную и предохранительную ‘силу. Обезлт- 
сение вдали оть моря вызываеть существенное 
измфнене въ К. въ смысл уменьшеня его 
влажности ин усиленя колебан!й температуры 
и движешя воздуха. Обыкновеннымь ‘сл®д- 
стиемъ является уменьшен!е годового количе- 
ства атмосферныхь осадковъ и обмельше‘или 
даже полное высыхан!е естественныхь вод- 
ныхь бассейновъ. 

При выбор8 местности’ съ льчебною. пфлью 
во вохъ вообще клималахь, необходимо 
руговодетвоваться слфдующими сообра-жен]- 
ями: 1) Состояне погоды въ лёчебный. пе- 
рИодъь должно быть таково, чтобы больные 
могли какь можно больше пользоваться свф- 
жимь возкухомь; для этого температура не 
должна’ быть ни слишкомьъ высокой (не выше 
25° Ц.), ни слишкомь ‘низкой (при сповой- 
номъ воздух и умбренной влажности не’ниже 
0°); кромБ того’ она не должна представлять 
въ коротШе промежутки времени слишкомъ 
большихь колебанй. Для зимняго времени’ не 
слфдуеть ‘избирать такихъм$сть, гдф слишкомь 
велика разница между’ температурами’ въ тё- 
ни и на солнц (въ горахъ). Относительно дву- 
женя воздуха, умбренный вбтеръ. лВтомь и 
затишье зимой— всего’ лучше; туманы, конечно, 
должны“ быть избфгаемы. 2) Воздухъ долженъ 
быть по возможности чисть; для этого необхо- 
димо›избъгать густонаееленныхь мость, иило- 


25* 


388 


хо провфтриваемыхь и слабо освфщаемыхь до- 
линъ и котловинъ, а также сырыхь и болоти- 
стыхъ мёсть. 3) Мёстности должны быть хол- 
мистыя, съ разнообразными окрестностями, 
водными бассейнами; лсамии пр. (Скворцовъ). 
Помимо всего этого желательно бы имфть 
санитарно-статистическя данныя объ изби- 
раемой мЪстности: смертность и заболвае- 
мость среди мзстнаго населешя (какъ общая, 
такъь и по отдфльнымъ болёзнямъ). 
Акклиматизалия—есть приспособлеще орга- 
низма къ измёненнымь климатичесвкимъ усло- 
вимъ жизни въ другихь странахъ. Ко вовмъ 
клималамъ, за исключенемь жаркаго, люди 
большей частью легко и быстро привыкають, 
Признаками совершивщейся акълиматизащи 
должно считать сохранеше нормальной про- 
должительности жизни для переселившихся, 
сохранене прежней численности и здоровья 
потомства, устойчивости организма по отно- 
шенйо къ болёзнямъ, сохранеше. физическихь 
и умственныхь силь на прежнемь уровн®. 
Достижене такихъ результатовъ далеко не 
всегда удается, особенно въ жаркомъ климат%. 
Вообще говоря, неудобства жаркаго климата 
являются наиболье непреодолимыми для ко- 
лонизаци. Большая часть опытовъ въ этомъ 
направлени привела кь печальнымъ резуль- 
татамъ: заболваемость п ‘смертность среди 
ввропейцевъь и европейскихь солдать, живу- 
щихъ подъ тропиками, значительно выше, чёмъ 
среди туземцевь и среди соотечественни- 
ковъ, оставшихся на родинф. Въ тропикахъ 
переселенцы, безъ скрещиванья съ тузем- 
цами, не могли сохраниться даже до 3-го 
поколёшя. Въ началь они обыкновенно стра- 
дають оть уменьшеннаго образовав я крови и 
усиленнаго разрушен!я ея, слЬдотв!емъ чего 
является малокров!е: особенно же много гиб- 
неть оть мёстныхь эндемическихь болёзней: 
злокачественной малярш, желтой лихорадки, 
дизентер!и, холеры, воспален!я печени, бери- 
бери. Замфчено, что переселене въ южное 
полушар!е легче переносится, чёмъ въ сфвер- 
ное. Въ южномъ—вЪтры суше, воздухъ чище; 
въ немъ, напр., маляря эндемически ‘распро- 
странена лишь до 24° ю. ш., тогда какъ въ 
сфверномъ до 64° с. ш. Мномя ‘неудачныя 
попытки колонизащия можно объяснить неум%- 
шемь устроиться на новомъ мфстф, большой 
поспфшностью выбора мета, пренебреженщемъ 
въ элементарнымь требованямь гимены. При 
разумномъ же и осторожномь отношени къ 
ДЬлу человфкь можеть вездф устроиться, ко 
всему приспособиться; для этого только. не- 
обходимо строго относиться къ выбору мета 
(услов1я температуры, влажности и’ почвенныя 
услов!я); надо избЪгаль очаговъ эндемическихь 
болёзней; пища должна быть преимущественно 
крахмалистая (меньше образуеть тепла), коли- 
чество ел умбренное; одежда— изъ матери, дур- 
но проводящей тепло; сверхъ того должно обра- 
тить внимане на искусственное отняме тепла 
оть организма: приводить воздухъ въ движене, 
охлаждать его посредствомъ искусственнаго ис- 
парения. Отсюда вытекаеть благодарная задача 
техники—придумать дешевые способы искус- 
ственнаго охлажденя жилищьна подоб1е.того, 
кавъ въ холодныхь странахь мы искусствен- 


Елимать — Клименко 


но Е пхъ. Улучшенейь внфинихь 
условш, примфнешемъ выводовъ практической 
тимены (общественной и частной) для 0здо- 
ровленя заселенной мёстности можно многаго 
добиться. Въ этомъ направлен англичане въ 
своихь колонйяхь за послёднее время сдфлали 
уже не мало. Ср. Веберь, «Руководство къ 
климатотераши»; И. Скворцова, «Оеновные во- 
просы лёчебной гиены»; проф. Эрисманъ, 
«Куреъ гимены»; Рубнеръ, «ГефтБись Чег 
Нудепе»; проф. Эрисманъ, «Холера»; Коль- 
ск, «Крупозная пневмон!я»; Ейленбургь и 
Афанасьевь, «Реальная энциклопедя меди- 
цинскихь наукЪ». А. Соколов. 

И лиялислийни—вымершая группа тголовоно- 
тихъ моллюсковь изъ семейства гошатитовъ. 
К. существовали очень непродолжительное 
время въ конц девонской эпохи и обладали 
свернутой въ плоскую спираль раковиной, бо- 
ле молодые обороты которой только прилегали 
къ болфе древнимъ, а не охватывали их, какъ 
у гошатитовъ. Внутренность раковины В. раз- 
дфлена поперечными перегородками на, отдфль- 
ныя камеры; чрезъ всё камеры, кром наруж- 
ной, въ которой помфщалось животное, прохо- 
дить сифональная трубка на средин$ внутрен- 
ней стороны каждой камеры; мфето прикри- 
леня поперечныхь перегородокъ къ стёнкамь 
раковины—обозначается сутурной лишей, ко- 
торая у К. является ЕО и 

Е литеныо (Алексёй Фомичь)— проф. 
политической экономи. Род. въ 1776 г., учился 
въ моск. унив. получиль степень магистра 
философ!и, быль проф. политической эконо- 
мш, науки о финансахь п статистики въ Де- 
мидовскомь учил. въ Ярославлв, а посл пре- 
образовашя его въ лицей—первымъ директо- 
ромъ лицея, до 1888 г. Написаль: «О главныхъ 
источникахь народной промышленности и б0- 
татства» (М. 1812). 

Е лимешно (Ефимъ Филимоновичь)—проф. 
хим новороссскаго унив., род. въ 1839 г., 
воспитывался въ гимнази при Ришельевскомъ 
лицев въ Одессь п моск. унив., въ которомь 
окончиль курбь въ 1868 г. по физико-мате- 
мат. факультету. Съ 1871 г.—лаборантъ хими- 
ческой лаборатор1и новоросс1йскаго унив., ма- 
тистрь хиши въ 1872 г., докторъ—въ 1879 г., 
когда и признанъ экстраординарнымь проф., 
съ 1881 г. ординарный проф., съ 1590 г. въ 
отставкВ. Научныя изслёдованя К. разбросаны 
въ сцешальныхь изданяхь-—въ «Вейеше Чег 
Чеийзсвеп Спешизсвеп @езезсвай ха ВетИп»: 
<ПеБег @е Ешууйколе 9аз РАозрвогс Ног! $ доЁ 
Фе Ругошапьепзйите » (1870), «ОеЪег 41е Еш- 
уикопе де’ ЭПБегоху4 ‘а0Ё Чеп В!еогргор1оп- 
звитепаеНег» (1874), «ОеБег @е ВИЧипе 4ез 
1.ас1@Ъгота]3» (1876), <«ОеБег 44е ЕшуйКиие 
4ез Вгошз аа МИсВзйяге» («Лоптпа] г ргакы- 
зсве Свепие», 1876); въ «Журн. Русск. Хим- 
Общ.>: «О разложении двухлорпрошоноваго эеи- 
раи амида» (1872), «О дВйств1и брома на обык- 
новенную молочную кислоту» (1876), «Кл исто- 
ри молочныхъ кислотъ» о т. 12 и3); 
въ «Запискахъ Новоросс. Общ. Естествоиспы- 
тателей»: «О пировиноградной кислот» (1872), 
«Матералы для истори молочной и пирови- 
ноградной киелоть» (1876, 1877 и 1879), ‹0 


Влиминковъ— КлиМЕНТЪ 


результатахь изслёдованй. надъ талоидными 
производными прошоновой кислоты» (1885), 


«О вмянш соляной кислоты и хлористыхъ ме- | 


талловъ на фотохимическое разложене хлор- 
ной воды» (1888 г.) и др. 

Елименкоюль (Иванъ Степановичъ, 1836 
—80)—медикъ. Окончивъ въ 1859 г. курсъ мо- 
сковскаго унив., получиль въ 1864 г. степень 
д-ра медицины за диссертацио: «Молоко въ ги- 
пеническомъ и д1этетическомь отношени» (М., 
1864). Съ 1865 г. сталь, въ качествВ привать- 
доцента, читать въ томь же унив. общую па- 
толого, а затВмь до самой смерти состояль 
нрофессоромъь тимены, Статьи К. разсвяны 
въ спещальныхь издашяхь. 
лиизислисюль (Степанъ Ивановичъ, 1805 
—58)—медикъ, отецъ предыдущаго. Окончивъ 
въ 1557 г. куреъ московскаго унив. л8каремъ 
съ отличемъ, быль оставленъ при унив. для 
подготовлешя къ докторскому экзамену. Въ 
1823 г. назначень таль же субъ-инспекторомъ. 
Въ 1838 г. получиль степень д-ра медицины 
за диссертацию: «Ое ПВаешогеВо из» (М., 
1838). Съ 1352 т. сталь читать, въ качеств 
адъюнкта, лекщи тосударственнаго врачебно- 
вфдЪюя, гимены и дотетики; въ 1852 г.—ут- 
вержденъ профессоромъ. Кром статей въ спе- 
щальныхь журналахь К. перевель съ франц.: 
«О венерическихь болёзняхъ», Рикора (М., 
1843); написаль: «О’холерё н ея лёчеши> (М., 
1855). 

И пнилие на —современниеь Мазепы, не- 
извёстный по фамиши; судя по’ языку, ро- 
дился на Волыни, получиль школьное 0б- 
разоваше, приняль монашество и монахомъ 
обошель мномя села и города на Волыни. и 
въ Кевщин$; писаль силлабическ!е стихи. К. 
хорошо быль знакомъ съ нравами и обычаями 
современнаго ему малорусскаго общества. Ру- 
копись его виршей, въ 321 листъ, открыта была 
въ1850-хъ годахь Шишацкимъ-Иличемъ. Въ ней 
нЪть ни начала, ни конца. Сначала идуть схо- 
ластическя вирши‘о правдф, болЪзняхъ, в5трЪ, 
отн, Божемъ милосердш, именахъ Бога и др. 
Далве вотрычаются вирши бытового характера, 
напр. о бродячихь монахахъ, ‘о ремесленни- 
кахъ, о духовныхь лицахъ, о панахь (панеги- 
рикъ), о казакахь (весьма сочувственныя), о 
мужикахь (презрительное отношен!е); о’ жен- 
скомъ ‘образованш (по мнёню К., женщинамъ 
образован е «непотребно и неприлично») и осо- 
бенно много виршь о ремесленникахъ, по роду 
чхь занятй. Иногда К. не въ м%ру строгь, 
пногда слишкомь снисходителенъ, смотря по 
тому, подъ какими виянями пишеть; мёоталги 
противорвчить себф. К. рёзко отличается оть 
почти современнаго ему малорусскаго писателя 
Сковороды презрительнымь отношешемъ къ му- 
жику и трубымь матерализмомъ, выразив- 
шимся, между прочимъ, въ восхваленш пьян- 
ства п разврата. Ш. А. Юулишь напечатать 
статьи о К. въ У т. «Русской Беебды» 1859 г. 
п, съ значительными дополнешями, въ 1 кн. 
«Основы», 1861 г. Здесь приведено много 
впршь К. Н. Сумиовъ-: 

Ш лиментова - Муромцева (Марья 
Николаевна)—извёстная пфвица п преподава- 
тельница пшя, род. въ Воронежь, окончила 
зурсъ глмназш въ ЮевЪ, затёмъ училась. въ 


389 


моск. консерваторш. Въ 1880 г. дебютировала 
въ роли Маргариты («Фаусть») на сценв моск. 
Большого театра’ и съ тёхь поръь до конца 
1880-хъ годовъ, когда оставила сцену, зани- 
‘мала амплуа лирическаго и колоратураго’ со- 
прано. Ея лучшия роли: Тамара, о. 
Антонида («Жизнь за царя»), Розина («бе- 
вильсв цирюльникъ>), Людмила («Руслань>); 
Марйя («Мазепа»), Рахиль (< Жидовка»). Въ 
1885 г. съ большимь успёхомъ исполняла въ 
СПб. роли Татьяны (<«Евгенй Онфгинъ») и 
Маргариты. Ум. 
лимештль ев.—отець церкви, по про- 
исхожденио римлянинъ, обращенный въ хри- 
станство ап. Петромъ, потомъ бывший сотруд- 
никомь ап. Павла въ его апостольской про- 
повёди (Филин. ГУ, 3), и, наконець. еписко- 
помъ римекимъ (съ 92 г.), скончался мучени- 
чески въ Жерсонесв Таврическомъ (около 
103’ т.), куда быль сосланъ императоромъ 
Траяномъ. Мощи его взяты оттуда св. Кирил- 
ломъ и Меводемъ, во время путешеств!я ихь 
къ хозарамь, и перенесены въ Римъ, тдь 
и находятся доселё. Его несомнфнная бли- 
зость къ двумъ названнымь апостоламъ слу- 
жить причиной, что его имя носять два важ- 
нфИшихь каноническихь памятника первобыт- 
ной церкви: «правила святыхь апостоловъ» и 
«постановленя апостольсйя» Доказано, од- 
нако, что оба эти произведеня, въ той ре- 
дакцш, въ какой сохранились до нашего вре- 
мени, не принадлежать ему. Принадлежность 
К. двухь окружныхь «послашй къ (христан- 
скимъ) дёвственницамъ», по мыслямъ вполнё 
согласныхь съ его подлиннымь учешемъ, так- 
же оспаривается многими. НесомнЪнно под 
линнымь его творенемь считается извфотное 
подъ его именемъ «Первое тосланле къ воринвя- 
намз», въ которомъ онъ старается склонить къ 
миру враждующёя коринесыя парти и подчн- 
нить ихъ власти законной 1ерархш. Оно пред- 
ставляеть собою первый по времени, посль 
творешй апостольскихь, письменный памят- 
никь христанскаго ученя’ (написано ‘около 
97 г. по Р. Хр.) ‘и пользовалось въ древней 
церкви особеннымь уважешемт: ‘его читали 
въ церквахь наряду съ посланями апостоль- 
окими и ‘оно’ помбщалось въ однихь кодек- 
сахъ съ ними. «Второе послаше къ корин- 
элиамь», въ неполномь состав® въ первый 
разъ открытое, съ именемтъ К., въ александрй- 
скомь кодексв Бибми (\ в.); а въ полномь 
составз въ 1875 т. найденное митрополитомь 
Никифоромь Выеннемъ въ константинополь- 
ской патраршей библюотекз, также возб 
дало большие споры относительно принадиеж- 
ности его у котсрая, однако, бо- 
лфе чмъ вфроятна. Это послане есть не что 
иное, какъ томимя, произнесенная К. въ Ри- 
мВ и съ н$зкоторыми измёненями отправлен- 
ная имъ въ видЪ посланя въ Коринеъ, и 
представляеть образець тёхъь первобытныхь 
церковныхь поученй, кая слагались по при- 
мфру апостольскихь наставленй и согласно 
съ ихь требовашями о безъискусственностя 
учительской рёчи. К. приписывается еще со- 
чинен!е, извстное подъь назвашемъ < Алемен- 
тины», въ которомъ содержится сравнитель- 
ное изложене учешя христанъ 1удействовав- 


390 


пгихъ и христанъ изъ язычниковъ: авторъ 3а- 
мфтно склоняется на сторону первыхъ. Одна 
реданщя ихъ носить назван!е: «Беспды (10- 
тиае) Е. Римскало»; здВеь рёчью живою и 
даже художественною разсказывается о путе- 
шествяхъ апостола Петра, о его прешяхь съ 
Симономъ-волхвомъ, Апшаномь, Аеинодоромъ 
и др. Другая редакщя носить назваше <Вос- 
поминанй К.» (тесогтопез) и представляеть 
распространенную и варированную версйо 
предыдущей. Въ ней В. представляется спут- 
никомъ апостола въ его путешеств!яхь, во 
время которыхъ К. ‘находить своихь ро- 
дителей п братьевъ, о которыхь долго ни- 
чего не знать, и ведеть съ ними бесфды. Ап. 
Петръ является здфсь горячимъ сторонникомъ 
христанъ 1удействующихт, развиваеть воззрЁ- 
Нл, близая къ ученбо евонитовъ, въ проти- 
воположность Симону - волхву, который пред- 
ставляется защитнякомъ взглядовъ Павла, апо- 
стола язычниковъ (см. Дзян!я ‘апостольския). 
Кром того извёстны: а) сокращеше (ерйоте) 
бесфдъ и 6) отрывочные фрагменты изъ «бесёдь» 
и ‹«воспоминанШ». Происхождене «Клемен- 
тинъ> относать ко времени не ране 171 г. и не 
позже 217 г. (въ первый разъ он упоминаются 
у Оритена, около 230 т.). Обыкновенно думають, 
что Клементины — произведене кого-либо 
изъ сирсвихь еретиковъь второго вфка: это 
доказывается тБмъ, что отношешя двухъ пер- 
выхь лицъ св. Троицы представлены ‘здВсь не- 
согласно съ Св. Писашемъ, отвергается в%ч- 
ность мучен!й и Г. Христосъ ставится на ряду 
‘съ Моисеемъ. Какъ памятникь апокрифиче- 
ской литературы первобытнаго христанства, 
Клементины не лишены интереса, и въ этомъ 
смысл усердно изучались Бауромъ и другими 
учеными тюбинтенской школы. Изь старыхь 
издан! сочиненй К. лучшее —Миня, «Раго- 
1ов1ае сигзиз» (зег. 144., т. Г); затёмь НИвеп- 
[е]4, «Моуищ Тез{ашепини’ ехга сапопеш те- 
серп. «ВесосиИюпез» ‘издаль Герздорфъ 
Лиц. 1838), гомилш — Лагардь (Лиц. 1865), 
осланя къ дЪвственницамь — Бееленъ (Лу- 
венъ 1856). Новфйшее издан!е” одного, грече- 
скаго текста митрополита Врыенн1яа (Констант. 
1875). Руссый переводъ послан й—въ «Памят- 
никахь древней хрисманской письменности» 
1861 г. и въ издани Преображенскаго (Мо- 
сква, 1875); второе послае здфеь лишь въ 
количеств первыхъ 12 тлавъ; руссьй пере- 
водъ найденныхь Вреншемъ остальныхъ во- 
съми главъ — въ сочиненшт проф. Н. И. Бар- 
сова: «Истор!я первобытной христанской про- 
повфди> (СПб., 1385); тамь-же указаше всей 
литературы о К. Новфйшее сочинене о немь: 
А. Приселковъ, «Клименть Римешй и его По- 
сланя» (СПб. 1887). Н. Б— въ. 
лиана (т 17 поля 916 г.)—одинъ изъ 
непосредственныхь учениковъ св. Кирилла и 
Мевод1я, родомъ, по Бодянскому, болгаринъ, 
по другимь (Дюмлерь, Иречекъ)—паннонедь, 
по смерти Меводля бжаль оть преслёдовая 
латинянъ въ Болгарно, оттуда царь Ворисъ 
посылаль его для проповёди въ западную Ма- 
кедоншю. Царь Симеонъ сдфлаль его еписко- 
помъ величекимь. Жиме его (изд. въ ВёнЪ 
вь 1847 г.) насчитываеть довольно много его 
сочинен!: похвальныя слова Богоматери (на 


ВлимЕнть 


вс праздничные въ честь ея ди) п Предтеч$, 
жиця святых, переводъ цвтной Тр1юди. Сбор- 
никъ этихъ сочиненй еще не изданъ. К. при- 
писывалось составлен!е обширныхь жи Ки- 
рилла и Мееодйя (такъ называемыхъ паннон- 
скихъ); составляющихь тлавный первоисточ- 
никъ свфдьШИ о св. апостолахь славянствау 
но Вороновъ доказалъ, что эти жит!я не при- 
надлежать ему. Извфстно еще н®сколько словъ 
его. См. Бодянскй, «0 времени происхожде- 
Нл славянскихь письменъ» (М., 1885). 

-Н. Б—8в5. 
ини“ (Тить-Флавй) Александрйй- 
семи—одинъ изъ знаменитёйшихь христан- 
скихъ ученыхь первыхь взковъ (ум, около 
217 г.). Онъ родился въ Аеинахъ, хорошо изу- 
чиль философ!юо Платона и стоиковъ; до обраще- 
шя въ христанство (въ зрёлыхъ годахъ) быль 
посвященъ въ язычесвя мистерш. Изъ любви 
къ знанию онъ сталъ изучать еврейство и хри- 
станство и, убфдясь въ превосходств® послёд- 
няго, крестился, слушаль въ разныхь мфотахъ 
лучшихь христанскихь учителей и, встрётивъ 
въ Александрии Пантена, остался при немь, 
а когда Мантенъ отправился съ мисс1онерскою 
цёлью въ Индшо, быль избранъ вмЪсто него, 
въ 190 г., на должность главнаго наставника 
и начальника александр скаго огласительнаго 
училища, съ возведенемъ въ санъ пресвитера. 

ь 202 г., во время гоненя Септимия Севера, 
онъ удалился вь Каппадокию, и неизвЪетно, 
возвратился-ли въ Александрию. Въ трехь со- 
чиненяхь, образующихь какъ бы трилогпо— 
«Увёщани язычникамь» (%отох протректико$), 
«Строматахъ» (строратез—ковры) и «Педаго- 
ГБ» (пабятотоз), В. разсматриваеть язычество, 
съ его наукой и образованностью («увфща- 
не»), христанство,; въ его отношешяхъ къ язы- 
честву и философ и («Строматы») и само въ 
себЪ («Педагогь»), создавая, такимьъ образомъ, 
по взаимнаго соглашеня вЪ$ры и знашя, 

`и науки. Вопреки ученно Тертулмана, 
бани и др. которые провозглашали на- 
уку, какъ имвющую происхождеше въ языче- 
ств, произведешемь давола, К. учить, что 
нётьъ вЪры безъ знашя, какъи знашя безъ взры; 
тармон!я вёры и знаня (ууфотеий тт) есть 
высшая ступепь духовнаго развитя, совер- 
шенн®йшая философля. Въфра есть начатокъ 
знашя (даже философы языческе начинали 
вфрою въ свои теоремы, которыя потомъ раз- 
вивали въ полныя системы); въ своемъ началь 
она не основывается на доказательствахь, но 
должна превратиться въ разумное знаше. На 
ВЪрЪ, какъ на основан, должно воздвигнуться 
здано водёнтя, которое иметь нзскольно сте- 
Нет одорщание котораго—одно и то же у 
простого вёрующаго и у ученаго. Средства 
къ достиженцо полной гармонши вёры и зна- 
ня заключаются въ изученш всего круга на- 
укъ, преподававшихся и въ язычествь—трам- 
матики, риторики, ариеметики, геометр/и, астро- 
номш, музыки и особенно далектики, которая 
есть ограда и для самихь догматовъь вфры 
(мысль буквально повторяющаяся и у Васимя 
Вел.). Всь эти науки служать лишь ступе- 
нями кь высшему знаншю, которое есть фи- 
лософия, а она, въевою очередь, есть вепомо- 
тательное средство для вфры, приближающее 


ЕлимЕВТЬ 


ве къ разумнио. Истинный философъ возвра- 
щается туда же, откуда вышель; выше откры- 
таго вброю онъ не можеть подняться, она 
есть критерй всякой философш. Основная 
идея этой схемы христанскаго образовашя 
тожественна съ учешемъь Филона, стремив- 
шатося слить въ одно цфлое ветхозавфтный 
тудейс Аарон и языческ идеа- 
лизмъ; но она р й К. въ примфнении къ хри- 
спанству вполн% своеобразно. Лучшая часть 
въ сочинешяхь К.—его полемика и апологе- 
тика. Его опровержеше Тудейства и особенно 
Язычества настольхо сильно и основательно, 
что послФдующимь учителямь церкви въ этомь 
отношеши приходилось лишь вар1ировать дока- 
зательства К. Сочинешя К. составляють досе- 
1 во многихь частяхь одинъ изъ первоис- 
точниковъ для изучен!я античной миеолойи и 
философш, такъ какъ только въ нихъ имфются 
мномя свёдЪня о первой и мноме отрывки 
изъ второй. О языческихь мивахь и фило- 
софенихъ учешяхь Клименть судить не иначе, 
какъ на основан первоисточников и под- 
линныхь словъ философовъ, своеобразно систе- 
матизируя миеологйо (онъ дфлить развите ея 
на семь пер!одовъ) и обнаруживая особенныя 
симпатия въ нкоторымь философскимъ систе- 
мамъ (къ Платону и стоикамъ, что даетъ по- 
водъ многимь историкамь считать его, и не 
безъ нзкотораго основаня, не столько хри- 
станскимь богословомъ,: сколько стоическимь 
или платоническимь философомъ), въ которыхь 
К. видить слфды сохранившагося первобыт- 
наго божественнаго откровеныт и даже пря- 
мыхь занмствовани изъ Св. Писашя. Часть 
истинъ. хрисМанскаго ученя, по мнфнШо К., 
содержалась въ язычествВ, какъ плодь въ скор- 
лупу; между философею и Евангемемь нфть 
полной противоположности— это нал бы «двз 
вфтви одного древа». Доказывая ‘ превосход- 
ство хрисманства предъ язычествомъ, К. неза- 
мтно для себя пришель, такимь образомъ, къ 
стлаженио разлишя между ними, руководимый 
иепреодолимымь стремлешемь объединить ре- 
пигНо и науку въ одно нераздфльное цфлое. 
Дальше, однако, К. не пошель и спасъ для 
себя взру въ церковный дотмать, какъ дог- 
матъ. Догматическое учен!е церкви у К. изло- 
щено въ размрахь почти катихизическихь, но 
и оно имфло большое значене для его време- 
ни, когда церковная догматика почти вовее не 
была разработана. Особенно сильно сказалось 
вмянше платонизма и стоицизма въ нравствен- 
номь учени К. Самый принципь его морали 
есть принцилъ Платона и стоиковь. Нравствен- 
ное совершенство человёка находится въ пря- 
мой зависимости оть его разумности: веякое 
дЪиств!е хорошо или худо на столько, на 
сколько‘оно есть продукт знанйя или незнан!я. 
«Иизнь истинно хрисмансвая есть система 
двиствй разумныхъ». Клименть  казуистиче- 
ски регламентируеть. весь внышнй быть и 
поведене хрисманина въ его обыденной жи- 
зни. Ел «Педагогь» представаяяеть, въ этомъ 
отношенш, дратоцфнный первоисточникъ для 
культурной и бытовой исторш греко-римскаго 
м1ра его времени. Критикуя жизнь язычниковъ, 
и полуязыческую вныинюю жизнь самихь хри- 
станъ своего времени, К. подробно говорить 


391 


о домашней мебели, пищшф, одежд, посудЪ, 
приборахъ, о томъ, какъ вести себя въ собра- 
вши, чёмъ развлекаться, о дёторождени, объ 
употребления украшен! и драгоцённостей, объ 
Убранств$ волосъ у женщинъ и бороды у муж- 
чинъ, объ истинной красотв лицъ обоего пола, 
о баняхъ и т. д. однимь словомь—даеть пер- 
вый христансшй «Домострой». Одежда хри- 
станамь рекомендуется бфлая, что означаеть 
чистоту нрава п непорочность жизни. Ивёт- 
ныя одежды неприличны; древн!е лакедемон- 
цы хорошо дфлали, что позволяли ихъ носить 
только публичнымь женщинамь. Мноме жи- 
вуть для того только, чтобы Феть, а не для 
того Фдять, чтобы жить, какъ указываеть при- 
Йода. Поваренное искусство — самое вредное. 
ляистори сощолотическихъ идей хриспанства 
весьма важно сочинеше К. ‹о томъ, какой бо- 
тачъ спасется» (Тс б сфбреуоз т)0090$), с0- 
ставляющее толковаше двухъ м$сть изъ еван- 
тешя (Марк. Х, 17—81 и Лук.Х, 30—87). По- 
ставленный вопросъ авторъ рёшаеть въ томъ 
смысль, что оть богатыхь людей христанство 
вовсе не требуеть безусловнаго отреченя оть 
богатства, особенно унаслёдованнаго, а лишь 
цфлесообразнаго, общеполезнаго его употребле- 
нал; оно требуетъ‘отречешя лишь оть пристра- 
спя въ нему, составляющаго духовный недуг. 
Въ этомь же сочинеши находится яркая кар- 
тина нравовъ того времени — очеркъ вмен- 
та-тунеядца и льстеца. Общщи недостатокъ 
всЪхь соч. К. — непомврный аллегоризмь 
въ толкованш Св. Писаня, являющся у не- 
го не какъ случайность, но какъ плодъ особой 
его теорш, по которой онъ устанавливаеть 
дДвлеше христманъ на двф категори — несо- 
вершенныхь  (простыхь) и совершенныхъ. 
Простой, буквальный смысль Св. Писашя 
можеть удовлетворять лишь «простыхъ>; со- 
вершеннымь же христанамь открывается 
высшее вздёНе, чрезъ аллегорическое тол- 
коваШе Писаня. Свёдфшя о Климент Але- 
ксандрйскомь сообщаются у Евсевя, Теро- 
нима, Епифаня, Кирилла Александр!йскаго и 
Фомя. Болфе подробныя изслёдованя о немъ 
—Тильемона, Фабрищя, Селлье, также въ «Па- 
троломи» Мелера; изложен!е и критика его док- 
тринъ — у Фреппеля т Че Г6]одиейсе 
СвтёИепие», 11., 1565), В. 9. Пёвницкаго («Тру- 
ды Кевск. Дух. Акд.з), Дмитревскаго («Але- 
ксандрйская школа», Казань, 1884), Ливанова, 
(«Клименть Алекс. и его соч.», въ «Православ- 
номь Обозр.», 1367). Изъ многочисленныхь изд. 
его соч. (он вс исчислены въ «Исторш пер- 
вобытной христ. проповди», проф. Н. И. Бар- 
сова) лучшее — Гиллера и Неймана (Лиц., 
5 Н. Б— в. 
—имя 14 папь и 3 антипапь. 

К. Т—См. выше, Клименть св. 

К. Ш (1046—47, Супдгаръ, еп. бременскй) 
возведень на престоль Генрихомь ПТ съ цзлью 
реформировать папство, находившееся тогда 
въ крайнемь упадкВ, но усп®лъ только коро- 
новать императора. 

К. И (1080—1100, Гиберть, арх. равенск) 
антипапа, выставленный Генрихомъ Г\ про- 
тивъ Григомя УИ, держался при двухъ пре- 
емникахь этого послёдняго ин быль изгнанъ 
изь Рима крестоносцами. у 


393 


Е. ПТ (1187—91, Паолино Сколари, изъ 
Рима)—послё избрашя палою принужденъ быль 
остаться въ Пиз, такъ кавъ въ Рим обра- 
зовалась республика ни верховную власть за- 
хватилъ сенатъ. К. удалось, однако, заключить 
договоръ съ римлянами, которые уступили пап’ 
верховную власть, сохранивъ за собою право 
выбирать своихь магистратовъ. К. успёшно 
проповздываль трет крестовый походъ и не- 
удачно пытался устранить Генриха УТ оть 
неаполитанскаго наслёдства. 

К. ТГ (1265—68, французь Гюи Фулькъ), 
сначала военный, потомъ юристь и секре- 
тарь Людовика т иняль духовный санъ 
послё смерти жены. Избранный папой, могь 
проникнуть въ Римъ только переодфвшись мо- 
нахомъ, такъ кавъ Манфредъь Гогенштауфенъ 
загородиль всё проходы, желая захватить въ 
свои руки новаго папу. К. немедленно под- 
твердиль рёшеше своего предшественника от- 
дать Неаполь и Сицилию Карлу Анжуйскому 
и отлучиль оть церкви Конрадинауявившагося 
въ Итално посл смерти Манфреда. 

К. Г (1305—14, французь Вемтара 4е Со 
пли 9’Асо031). Бонифацй УПТ назначиль его 
археп. `бордосскимь, всяфдств!е чего К. до 
избран!я въ папы считался его сторонникомъ 
въ борьбВ съ Филиппомъ ГУ Красивымъ; но во 
время конклава, продолжавшагося 11 мфся- 
цевъ, К. заключиль тайное соглашеше съ Фи- 
липпомъ, и на его избранш сошлись карди- 
налы обфихь партй. Сдфлавшись папой, онъ 
остался во Францщи, отмфниль вов отлученшя 
и буллы, направленныя противъ Франции, на- 
значиль болфе 20 кардиналовъ изъ француз- 
скихь епископовъ, предоставиль королю на 
5 лЬть церковную десятину, осудиль тампл- 
еровъ и уничтожиль ихъ орденъ. К. не желалъ, 
однако, быть слёнымь орудемъ въ рукахъ коро- 
ля и отказался осудить Бонифащя, какъ еретика, 
и узурпатора, уничтожить вс его постановленя, 
вырыть и сжечь его кости, какъ требоваль Фи- 
липпь. Точно также онъ помфшаль его плану 
возлести на термансый престоль своего брата 
Карла Валуа, извфстивъ объ этомъ заранфе гер- 
манскихъ князей. Желая уменьшить свою зави- 
симость отъ короля, К. перенесъ свою резиден- 
цию изъ Пуатье въ Авиньонъ, принадлежавиий 
Роберту неаполитанскому; но это не освобо- 
дило его оть французскаго вшанйя. По отно- 
шенцо къ другимь государямь К. поддержи- 
валь папсвя притязашя. Когда имп. Генрихъ 
УП сталь во враждебныя отношеня съ Ро- 
бертомъ, в5рнымь вассаломъ папы, К. отлу- 
чилъ оть церкви союзниковъ Генриха, а посль 
его смерти объявиль, что императоръ—вассалъ 
папы и обязанъ давать ему клятву въ вфр- 
ности. Оть Англи онъ требоваль для себя го- 
дичныхь доходовь вакантныхь епископствъ, 
которыми пользовался король. Изданныя К, по- 
становлешя, подъ именемъ «Клементинъ» (Соп- 
ЗИ опез СЧешепипае), составили 7-ую книгу 
«Лекретал». См, Тозйе Рашшег, «Везезиии 
С1ешепиз рарае> (Римъ, 1885); еп, «С. У 
004 Нешиысв УШ» (Галле, 1885); Вафап!з, «С. 
У её РЫШрре 1е Ве!» (Пар., 1858). ^ 

К. ТГ (1342—52, французъь Р!егге Вет), 
быль профессоромъ богословя въ Париж, по- 
томъ арМеп. руанскимь и хранителемь пе- 


Блиментъ 


чати Филиппа УТ. Избранный идпой, К. остал- 
ся въ Авиньон, откуда вель ожесточенную 
борьбу съ имп. Людовикомъ Баварскимъ и на 
сеймз въ Рензе добился избравя взамзнъ его 
Карла ГУ Люксембургскаго. Въ Итащи К. 
И побфдить римскаго трибуна Кола ди 

1енци. Королева 1оанна неаполитанская (см. 
ХШ, 664), обвиненная въ убйств мужа, 
купила у папы оправдаше цфною уступки ему 
Авиньона. К. называють предшественникомъ 
Льва Х, такь какь онъ превратиль курю въ 
блестяций дворъ, покровительствоваль начи- 
нающемуся гуманизму въ лицё Петрарки и 
интересовался древней литературой. Либераль- 
ный въ дблахь вфры, онъ защищаль евреевъ 
и рёзко осудилъь релимозныя излишества фла- 
теллантовъ. Постоянно нуждаясь ВЪ день- 
тахъ, К. устроиль въ 1350 г. юбилей, даваль 
всЪмъ посфтившимь въ этоть годъ Римъ отпу- 
щен!е гр8ховъ и постановиль повторять таые 
юбилеи черезъ каждыя 50 лётъ, вопреки була 
Бонифащя УПТ, установлявшей ихъ только 
въ началь новаго столфмя. К. обвиняють въ 
поборахъь съ церкви на поддержку роскоши 
при авиньонскомъ двор%. 

К. ИМ (1378—94, Роберть, графъ женев- 
скШ)—антипапа, выбранный во время великаго 
раскола. 

Е. ТИ (1424 — 39, испанець Этидй Му- 
ноцъ)—антинапа, избранный тремя кардина- 
лами; вынуждень быль отказаться оть при- 
своеннаго сана. . 

К. РИ (1523—84, СблиПо де: Мес!) —неза- 
коннорожденный сынъ Юмана Медичи, усы- 
новленный своимъ дядей Лоренцо и леги- 
тимизированный Львомъь Х, который назначил 
его кардиналомь и арх!еп. Флоренцш, а по- 
томъ канцлеромъь римской церкви. Избранный 
на папсый престоль не безъь подкуповъ, К. 
все время правленйя быль болфе занять поли- 
тикой, чёмъ церковными дёлами. Будучи кар- 
диналомьъ, К. стояль за императора, но посл 
избрашя въ папы перешель на сторону Фран- 
циска, что повлекло за собою страшное опу- 
стошене Рима (1527) войсками Карла и краи- 
не тяжелый для папы барселонскй договоръ. 
Подь конець жизни К., отдавь замужь свою 
племянницу Екатерину Медичи за сына Фран- 
циска Т, будущаго Генриха П, снова сбли- - 
зился съ Франщей. Неудачная политика папы, 
доставившая ему одну только выгоду—подчи- 
нен!е, при помощи Карла, Тосканы дому Ме- 
дичи— повлекла за собою крупныя потери для 
церкви. Желая держать въ своихъ рувахь в%- 
роломнаго папу, Карль первое время сравни- 
тельно терпимо относился къ нЪмецкому про- 
тестанизму и этимъ облегчиль его усп®хи. 
Боясь тнфва императора, К. не согласился 
на разводь Генриха УШ съ Екатериной ара- 
тонской, что ускорило отпадене Англш отъ 
католицизма, 

К. ГИТ (1592—1605, Трро] о А14оьгап4 ии). 
Ставъ сначала на сторону лиги, К., послЪ воз- 
вращеня Генриха ГУ въ католицизмъ, вполнЪ 
примирился съ нимъ, содфИствоваль заключе- 
ню имь мира съ Испашей, разрёшиль ему 
разводь съ Маргаритой Валуа и допустилъ из- 
дан!е нантскаго эдикта. За это Генрихъ по- 
могь еду присоединить къ римскому престолу 


Климентъь 


герцогство Феррарское, тд прекратилась закон- 
ная вЪтвь д’Эстэ. К. вызваль въ Римъ Тассо, 
чтобы увфичать его лаврами на Кипитожи, но 
поэть не дожиль до этой почести. Попытка В. 
присоединить къ катол. церкви христанъ-е0- 
мистовъ въ Инди окончилась неудачей. Для 
рышеня спора между 1езуитами и доминикан- 
цами объ отношени благодати къ свободв 
воли, папа учредиль конгрегацю Ге апхИи$, 
но самь не произнесъ приговора, чтобы не 
раздражить ни одного изъ двухъ могуществен- 
ныхъ орденовъ. Тёмъ не менфе существуеть 
подозрфне, что К. быль отравленъ 1езуитами. 
При немъ было сдфлано новое исправленное 
издане Вульгаты, извёстное подъ именемъ Кле- 
ментины. 

К. ГХ (1667—69, био Возр!в 01) быль 
нунщемъ въ Испанш, потомъ кардиналом и 
тосударственнымь секретаремь при Алексан- 
дрё УП. Выбранный папою, онъ поддерживаль 
Венецио въ борьбф съ турками изъ-за Канд 
и, съ цфлью получить помощь оть Людовика 
ХГУ, занятаго войной за Фландр!о, содйство- 
валь заключению ахенскаго мира. №. на время 
прекратиль 28-лтйй споръ съ янсенистами 
(Рах С!ешепйпа, 1668), но запретиль ихъ пе- 
реводъ Вибли. : 

Е. Х (1670—76, Ешо АШем), выбранный 
папою благодаря своимъ преклоннымь годамъ, 
быль орудемъ въ рузахь кардинала Палуцци, 
такой же ничтожности, какъ и самъ К. 

Е. ХТ (1100—1721, С/оуаши Егапсезсо А]- 
Ъа01) весьма усердно, но неуспфшно, работаль 
въ пользу евфтекой и духовной власти пап- 
скаго престола, Война за испанское наслёд- 
ство, затрогивавшая старинные лены папы, 
заставляла К. принимать сторону то Франции, 
то Австрш, но это только возбудило противъ 
него объ державы, и по утренонаит миру 
папсые лены — Сицимя, Сардишя, Парма и 
Шаченца—распредзлены ‘были между различ- 
ными владфтелями даже безъ совзта съ К. Так- 
же тщетно пытался К. уничтожить высшее су- 
дебное учреждене въ Сицили (МопатеШа 5 
сша), постановлявшее безапеллящюонные ‘при- 
говоры по церковнымь дфламъ, и безсильно 
протестоваль противъ даровашя королевской 
короны Фридриху Г прусскому, называя это 
ДВло «дерзкимъ и нечестивымъ предираяемъ». 
Подъ вмявемъ 1езуитовь и въ угоду Лю- 
довику ХГУ, онъ уничтожиль Поръ-Рояль и во- 
обще вель ожесточенную борьбу съ янсенистами 
(буллы Ушеащ Гошни и ОшеепИаз). Когда 
1езуитске мисстонеры въ Кита, для облегче- 
ня обращешя туземцевъ въ христанство, до- 
пустили мЪстные обряды въ составъ католи- 
ческаго богослуженя, К. осудилъ эту практику 
буллой Ех Ша @е. Онъ основалъ авадемшо ху- 
дожествъ въ Болоньф и обогатиль ватиканскую 
библотеку восточными рукописями, достав- 
ленными преимущественно оренталистомъ Ас- 
семани, получавшимъ оть папы субсидши для 
путешествй. Есть извёсле, что К. принад- 
лежить первая идея объ одиночномъ заключе- 
ни. Его «Орега» (Римъ, 1729) заключають въ 
себЪ буллы, письма и проповёди. О немъ Ве- 
Бошец, «Назюоне С. ХТ» (Авиньонъ, 1752). 

К. ХМ (1730—1740, Гогепео Согз!) тер- 
пфль постоянныя неудачи въ своихъ полити- 


393 


ческихь и церковныхь стремленяхъ. На по- 
пытку К. вернуть папокому престолу Парму 
и Шаченцу, послф смерти’ бездётнаго Антон 
Фарнезе, не обратили даже; внимая много- 
численные соискатели этого наслёдства; также 
не удалось В. присоединить и маленькое вла- 
дьне С. Марино. Во время войны между Ав- 
стрей и Испашей (1734—36) папа подвергался 
унижению въ самой Перковной Области, гдё по- 
очередно хозяйничали 00$ враждуюцщия сто- 
роны. Полная неудача постигла попытку папы 
присоединить восточную церковь и вернуть къ 
католицизму протестантовъ, которымъ онъ 06%- 
щаль за это признать ихъ право собственности 
на церковныя земли, которыми они владфли 
съ эпохи реформацш. Заслуги К. облегчеше 
податныхь тятостей въ Церковной Области, 
мёры противъ роскоши и разбоевъ, украшеше 
Рима н обогащеше ватиканской библотеки, съ 
помощью того же Ассемани. О немъ Рабгош, 
«Пе уЦа е& тез безИз С]. ХИ» (Римъ 1760). 

Е. ХТШ (1758—1769, Саг1о Ве22011со), пз- 
бранный при поддержк® 1езуитовъ, велъ упор- 
ную борьбу за этоть орденъ, но этимь толь- 
ко принесъ вредъ папскому престолу. Не смо- 
тря на противод$йстве К. и его секретаря, 
кардинала Торредяйани, 1езунты были‘изгнаны 
изъ Португаши, потомъ изъ Франщи. Тогда К. 
издаль буллу АрозюИсиш разсепа!. (1765), въ 
которой осыпаль орденъ похвалами и объя- 
вляль его интересы интересами церкви. Тёмъ 
не мене 1езуиты были изгнаны изъ Испании, 
изъ Неаполя и изъ Пармы К. новой буллой (п 
Соепа Пошим) объявиль недфиствительными 
постановлешя герцога Пармскаго и отлучилъ 
оть церкви его правительство; но вс заинте- 
ресованныя державы увидёли въ этомъ вмё- 
шательств8 нарушен! своихъ правъ и потре- 
бовали оть напы уничтоженя ордена. В. от- 
казалъ; тогда Франщшя и Неаполь заняли н8- 
которые города Перно Области. Папа вы- 
нужденъ быль пойти на уступки и назначиль 
тайное засЪдаше консистори по этому вопросу, 
но наканунв скоропостижно умеръ, какь гово- 
рили, отравленный 1езуитами. Внутренняя дф- 
ятельность К. сводится къ нёкоторымъ соору- 
женямь въ Римё ивъ Церковной Области и къ 
осушению Понтинскихъ болотъ. Онъ внесъ въ 
ТаЧех запрещенныхь книгь «Пе [ГезртИ» Гель- 
вещя и «Эмиля» Руссо. О немъ Ва\епаи, 
«01. ХИГ ев С1. ХГУ» (П., 1854). 

К. ХТ! (1769 — 1774, Ащошо бапзапе!!). 
Сынъ врача, ры 1езуптовъ и францискан- 
сый монахъ, К., при своемъ предшественникв 
К. ХШ, стояль далеко оть дёлъ, такъ какъ не 
былъ расположень къ 1езуитамъ и совЪтоваль 
папз примириться съ державами. Избранный въ 
папы премущественно противниками ордена, К. 
въ своей первой энцикликз, предписывая вз- 
рующимъ повиноваться государямъ, выразиль 
мысль, что благо церкви неотдфлимо отъ ми- 
ра со свзтекими государствами. Онъ не хотфлъ, 
однако, уничтожить орденъ только въ силу тре- 
бованй правительствъ, но считаль необходи- 
мымь лично ‘ознакомиться съ дьломъ. Поэтому 
только въ 1778 т. К. издаль бреве Ропцшиз ас 
Вецетриог поз(ег, которое уничтожало орденъ 
и подробно мотивировало эту мёру. Результа- 
томъ уничтожен1я 1езуитскаго ордена было при- 


394 


миреше съ римскимъ престоломъ католических, 
державъ и возвращеше церковныхь владён!й, 
захваченныхь Франщей и Неаполемъ при К. 
ХШ. К. быль увфрень, что {езуиты лишать его 
жизни за уничтожене ихъ ордена; дВйствитель- 
но, онъ вскор$ умерт, и современники были уб$- 
ждены, что его отравили 1езуиты. К. принад- 
лежаль къ числу лучшихь папъ. Какъ настоя- 
ЩИ послфдователь Франциска Ассизскаго, онъ 
любилъ природу, изучаль ее, стремился къ про- 
стотВ жизни и уединен. Чуждый предразсуд- 
ковъ, К. считаль римскаго епископа храните- 
лемъ правды на землё и хорошо понималь по- 
требности современныхь государствъ. Памят- 
никомъ его любви къ искусству остался Клемен- 
тинскШ музей, составляющий лучшее. украше- 
н!я ватиканскаго собрашя древностей. Сочи- 
нения К. изданы Тцешегомъ (<«С1. ХТУ ер!5ю- 
]1ае, Бтеуйа зе]есЦога ас поппШа асфа ропи- 
Всавоз», П., 1852). Изданныя Караччюли (см. 
ХГУ, 469) «Гейгез 1ш16теззалиез» (П., 1775), 
будто бы принадлежания К. и только переведен- 
. ныя издателемъ, составлены (по крайней мёрЪ 
въ большей части) самимъ переводчикомъ. То- 
же слдуеть сказать о «МопуеЦез |ейгез т- 
{6теззашез Чи раре С1. ХГУ» (П., 1776—77) и 
книгв Гайоиспе, «С. ХГУ её Сашо Вега, 
сотезропдаисе шеЧие» (П., 1827). О К. ем. 
Сагассю, «Уе 4е С. ХГУ» (П., 1775); Вей- 
шопа, «Рарзё С. ХГУ, зеше Вне ип4 зеше 
Пей» (Берл., 1847); Твешег, «безсмеме 4ез 
Ропййсаз С. ХГУ» (Лиц., 1853); Сгейпези- 
То, «С. ХТУ е% 16$ )6з0ез> (Ц., 1853); Чзспег, 
«С. ХГ\» (Берл., 1867), М. Е. 
5 лкиметь Смолятичть (т. е. родомъ 
изъ Смоленска)—митроп. мевскй (1147—1155) 
— одинъ изъ крупныхь дфятелей древне-рус- 
ской духовной литературы. Б1ографичесяя свф- 
двшя о немъ, сохранивцияея въ лётописи и 
извлекаемыя изъ его трудовъ, крайне. скудны. 
Въ 1147 тоду, посль продолжительныхь не- 
устройствъ въ русской церкви, К. быль вы- 
званъ вел. кн. Изяславомь изь уединешя и 
поставлень въ митрополиты соборомь шести 
русскихь епископовъ. Противная сторона, 
свлонная признавать подчинене русскихь 1е- 
рарховъ высшей власти цареградскаго патр/- 
арха, не приняла этого избраня, и волнешя 
продолжались. Три епископа: св. Нифонть 
новгородеый, Мануихь смоленсый и Косма 
Полоцк, отказались повиноваться новому ми- 
трополиту, какъ самовольно завладфвшему ми- 
тропомей, безъ благословеня  патрарха, и 
видфли въ немъ Ним Христова за- 
коназ. По изгнавши Изяслава быль изгнан и 
ть окончательно. удаливиийся ‘съ каоедры въ 
1 Г, 
сообщаеть, что митроп. К. быль такимъ «книж- 
никомъ и философомь, какого еще не бывало 
въ русской землё» и что онъ осхавиль по- 
сл себя много титературныхь трудовъ. До 
насъ дошла, вВроятно, лишь ничтожная часть 
того, что было написано митроп. К. Съ его 
именемь въ настоящее время связываются: 
1) нёсколько отвфтовь вь такь называемых 
«вопросахъ Кирика»; 2) ему же приписывае- 
мое, но врадъ ли дЪйствительно принадлежащее 
«слово 0 мобви Климово» (находящееся въ 
рукописи Воскресенскаго монастыря); 3) «ело- 


и умерний послё 1164 г. ЛЪтопиеь, 


Елименть 


‘во въ субботу сыропустную» (рукоп. Румянц. 
муз., № 406) и, наконець, 4) несомнённо ему 
принадлежащее «Послаше написано Климен- 
томь, митрополитомь рускымъ, ФомЪ прозву- 
теру, истолковано Афанасемь мнихомъ» (по 
спискамь ХУ в. изд. Х. Лопаревымь и Н. Ни- 
кольскимъ). Изъ всёхь названныхь трудовъ 
наиболфе замбчательнымь является послёдинее 
«Слово». Первая часть его составляеть какъ бы 
предислове, въ которомъ К, старается оправ- 
даться предъ пресв. @омою оть обвинен въ 
гордости и иска и славы. Вторая часть (по ви- 
димому интерполированная) содержить рядъвы- 
писокь изъ толновыхь сборниковъ’ и вопросо- 
отвфтовъ. Вступлен!е особенно важно потому, 
что проливаеть свфть на состояе просвф- 
щешя въ Руси въ домонгольсый перюдъ. К. 
упоминаеть здфсь, что онъ пользовался Гоме- 
ромъ, Платономь и Аристотелемъ: эти слова 
указывають на 10, что классическая лите- 
ратура была не безъизвЪстна хотя бы пред- 
ставителямь высшей духовной 1ерархш, ли- 
цамьъ наиболве просвфщеннымь. Въ томъ же 
посланш  митроп. К. упоминаеть о’ своихъ 
клирикахъ, изъ которыхъ онъ можеть указать 
многихь основательно знакомыхь съ грече- 
скимь языкомъ. Весьма возможно, что знане 
треческаго языка и произведен греческой 
древней литературы было и у заурядныхь мо- 
наховъ: самь митрополить К. до возведеня 
на митрополно былъ простымъ схимникомъ. Но 
эти предположеня б1ографовъ митрон. К. под- 
рываются отчасти тфмъ соображешемъ, что 
нашъ авторъ, какъ и друге древне-руссне пи- 
сатели, могь почерпать свои цитаты если 
не изъ «Пчелы», то изъ «Тактикона» и«Пан- 
дектовь» Никона Черногорца, извфстныхь на 
Руси уже въ ХГ в. Что касается литератур- 
ной стороны дошедшихь до насъ творешй 
митрон. К., то въ нихъ онъ является пред- 
шественникомь Кирилла Туровскаго. Онъ 0со- 
бенно любить прибфгать къ иносказательно- 
му толкованцо, преимущественно! ветхозаввт- 
ныхь книгь, которое стало популярнымь въ 
александр скую эпоху развитя хрисманской 
проповёди. При отсутстыи излишней искус- 
ственности, отрывки произведешй митроп. К. 
отличаются живымъ, иногда красивымъ изло- 
женемь. Ср. Х. М. Лопаревъ, «Послаше: ми- 
троп. К. къ пресв. ом» (СПб., 1892); Н. Ни- 
Кольсьй, «О литературныхь трудахъ митроп. 
В. Смолятича, писателя ХИ в.> О 


лимешть — митрополить тырновомй, 
въ рф Василй Прумевъ, род. въ 1389 г., 
учился въ К ев. Большою извфетностью поль- 
зуются его ‘историч. романъ изъ временъ воз- 
| ставя кирджамевъ: «Нещастна фамилия, бъл- 
| тарска народна повзоть» (1860, нов. изд. 1873} 
и историческая драма <«Иванку, убоецьть на 
| Асвня[> (1872). Въ 1974 т. онъ быль сдфланъ 
епископ. (въ Тырновз), потомъ митрополитомъ. 
Въ качествЪ епископа онъ быль чден. тыр- 
новскаго вел. нар. собр. (1879) и участво- 
валь въ выработьВ конститущи, при чемь вы- 
ражаль взгляды, сближавиие его съ консерва- 
| торами. Послф паден\я перваго м-ства Бурмова 
(ноябрь 1579), князь поручиль ему составить 
| кабинеть. Онъ обралилея къ консервалорамъ 


Жлименть— Климовичи 


(Начевичь, Грековъ, Икономовъ). Его м-ство 
продержалось до марта 1850 т. и уступило мё- 
сто, либеральному м-ству Цанкова. Позже В; 
сталь сближаться въ Цанковымъ, а въ 1886 т. 
вмфотв съ нимъ принялъ горячее участе въ 
тьхь собышяхь, которыя привели къ отрече- 
нию кн. Александра Т. 9 авт. 1886 г. вечеромъ 
онъ вошель въ м-ство Цанкова, но 1Оавг. утромъ 
это м-ство должно было уступить м%сто дру- 
тому. Затфмъ К. удаляется въ Тырновъ, гдЪ 
ведеть борьбу противъ Стамбулова. Въ 1893 г. 
за проповфдь, произнесенную въ прк. въ день 
рожденя князя, К. преданъ суду, по обвиненио 
въ оскорблени князя изъ призывВ къ бунту: 
Содержае этой рёчи въ точности неизвфстно, 
такъ какъ окружной судъ, допросивъ свидЪте- 
лей обвинения, отказался допросить свид8телей 
защиты. Послв процесса въ двухь инстан- 
щяхъ, съ воппощими нарушешями  спра- 
ведливости, В. быль приговоренъ къ 8 годамъ 
тюремнаго заключения, но помилованъ княземъ. 
Стамбуловъ, однако, выслаль его въ администра- 
тивномь порядк. Эти тоненял сдфлали В. 
очень популярнымь; когда, посль переворота 
18 мая 1894 т., низвергшаго Стамбулова, онъ 
прзхаль въ Софшо; повсюду по дорог его 
встрёчали громадныя толны народа, устраи- 
вая ему овации. В. 

Е лимештл,- Август —арх1епископь и 
курфюрсть кельнсый (1700—1761), сынъ кур- 
фюрста баварскаго Максимищана Эмануеля, 
преемникъ съ 1728 г. своего дяди, Тосифа В. 

наслёдовавъ епископства Падерборнъ, Мюн- 
стеръ, Кельнъ, Гильдестеймь и Оснабрюкъ и 
сдвлавшись гросмейстеромь Нм. ордена, К. 
соединиль подь своей властью огромныя тер- 
итор!альныя владёшя въ сфверо-западной 

ермани и стремился употребить свое вля- 
не на возвышен!е баварскаго дома. Въ войну 
за польсмй престоль (1788—1735) онъ, вмё- 
стё съ братомь Карломъ-Альбрехтомъ, ба- 
варскимь курфюретомъ, быль на сторонё Лю- 
довика ХУ. К.дЪятельно помогаль брату и въ 
выбор его въ императоры (Карль \П); ивъ 
походз на Австрио, пока союзное англо-ав- 
стрйское войско не принудило его не только 
къ нейтралитету, но и къ войнз съ ностоян- 
ными его союзниками, французами, которымъ 
онъ воспрепятствоваль напасть на Танноверъ. 
Посл. смерти Карла УП и примирешя Бавари 
съ Австрей К., при избраши императора, по- 
даль голосъ за Франца Лотарингскаго; но воко- 
р опять примкнуль къ французской политик 
и въ семилётней войнз участвоваль какь про- 
тивникъ Прусошм, Построиль много велико- 
лЬпныхь дворцовь и замковъ. Ср. Мемиа, 
«С. А.» (Кельнъ, 1859). 

Елименть-8снщееслаювь — послднй 
курфюрсть трирсый (1739 — 1812), изъ сак- 
сонск. дома, съ 1768 г. армепископь трир- 
сый, о принадлежаль къ просвфщеннёйшимь 
терманскимъ князьямь ХУШ в., много сдф- 
лаль для улучшешя школь въ своихъ владф- 
шяхъ, для поднятя научныхъ средствъ трир- 
скаго университета; покровительствоваль сель- 
скому хозяйству и развито промвииленности. 
Во время револющи онъ примкнуль къ евро- 
пейской коалиции, за что поплатился лишенемъ 
въ 1801 г. владьшй на лёвомъ берегу Рейна, 


395 


а въ 1803 г.—и части арепископства на пра- 
вомь берегу Рейна. Ср. ошнисиз, «КоМепа 
ив(ет С.» (1869). 

ШЕлимевнщьх или Тоны Климецкало, & 
также Гронцилй-Нижолаевскй-Клименскай мо- 
пастырь, муж. общежительный — Олонецкой 
губ. Петрозаводскаго у., въ 65 в. оть Шетро- 
заводска,. на южн. оконечности о-ва, Влименцы 
или Климецкаго, на‘ Онежекомъ озерф. Осно- 
ванъ преп. Тоною Климецкимъ (см. ХПИ, 745); 
упразднень въ 1768 г., въ 1538 г. приписан 
къ олонецкому архерейскому дому, въ 1860т. 
возстановлень какь самостоятельный мона- 
стырь. Здфеь почивають мощи преп. Тоны. 
Въ 1893 г. было 7 монаховъ. Ср. Барсовъ, 
«Олонецый монастырь Клименцы» («Чтешя 
въ обществ истори и древностей росей- 
скихь», 1870, кн. 4). 

ЕШлымещей остревъ — на Онеж- 
скомь озерз, верстахь въ 60 къ В. оть 
Петрозаводска — имфеть въ длину съ С на 
Ю до 3) версть, а въ ширину — до 10 в. 
— Островь замчателень въ охотничьемь от- 
ношени — единственнымь въ Роса при- 
мфромь яравильныхь крестьянскихь облавъ на 
волковъ, которыя, начиная съ 1817 т., ежегодно 
устраиваются въ ма мфсяц®. Облаву начи- 
нають утромъ, съ сфверн. берега острова, и про- 
должають гнать звёря до узкаго 400 саженнаго 
перешейка, называемаго Волчьей Смертью. 
Насётники перегораживають его съ одного 
берега до другого ‘частоколомь и сётями 
и караулять волковь у сдфланной заставы всю 
ночь. На другое утро затонщики собираются 
на 1ого-восточный мысъ К. острова и отсюда 
начинають обратное преслдоване звёрей къ 
урочищу Волчья Смерть, гдф насзтники и уби- 
вають запутавшихся въ сётяхь животныхь ду- 
бинами. См. Ивановъ, «Промыслы и охоты на 
звёрей и птицъ въ Олонецкой губерни> («В ур- 
налъ Охоты», 1976, [Х); «Охота на К. остров 
(«Природа и Охота,> 1584, 1Х). С. Б. 

ИЗ лкнюио: Фщеничиль (Ксенофонть, 1885—81) 
— галицйсый писатель, сынъ священника, 
Переводиль Байрона, Мицкевича, Залскаго, 
издаваль газету «Мфта» (1568—1865) въ ум- 
ренномь украинофильскомь направлени, за- 
тЬмь «Славянскую Зорю» (1867) славянофиль- 
скаго направленя, «Основу» (1872-74); пере- 
водиль Шевченка на нём. яз. Въ разныхь га- 
лищскихь газетахь помфщено много стихотво- 
ренй К., патр1отическаго характера. Лучния 
посвящены памяти Т. Шевченка («На вфчну 
память Тарасови» и «Велыки роковыны»). Въ 
1864 г. К. издаль семь кн. «Русской Читаль- 
ни», съ переводами Гоголя, Квитки, Корженев- 
скаго. К Н. 

Климовичи —уфздн. г. Могилевской губ. 
при ручьб Калиницф. Извёстень сталь не ра- 
н\е- ХУП в., какъ небольшое селеше, въ кото- 

омъ быль монастырь домниканскаго ордена. 

Фаднымъ городомъ сдфланъ въ 1777 г. Тор- 
товля города незначительна. Городекихь до- 
ходовъ (1594 г.) 5062 руб., расходовъ 3916р. 
(453 р. на город. самоуправление, 268 руб. на 
учеб. зав.). Вит, 3898; православныхь 1743, 
католиковъь 526, протестантовъ 68, евреевъ 
1462, прочихъ вроисповздашй 99. Право- 
славныхь церквей 2, 3 еврейскихь молит- 


—65. 


396 


венныхь дома. У%здное 9 классное училище, 
приходское училище, съ женскою смёною и 
ремесленнымъ классомъ; три еврейскихь шко- 
лы (хедеры), больница, аптека, бибмотека. 
3 кожевенныхь завода, съ оборотомъ въ 11 
ты. руб. У города прекрасная сосновая роща 
(153 дес.) и городской садъ. Садоводство раз- 
вито (въ городз болфе 30 садов). 
Климовичекай 9у»здз,` въ восточной части 
тубернш, занимаеть, по вычисленио Стрёль- 
бицаго, 3711, 4 кв. вер. Площадь уфзда пере- 
р%зана многими р$чками и ручьями, низменна, 
покрыта лёсами; болфе возвышенныя м%ета, 
находятся вдоль правыхь береговъ рёкъ. Въ 
у. вотрёчаются обнажешя мловой системы. 
Мёль находится при д. Кримкахь, въ м%стно- 
сти, известной подъ назван. «Земляная гора», 
на протажени до 25 саж. и высотою до 6 саж., 
покрытый слегка золистою землею; въ д. Ми- 
куличахь, на берегу р. Остра, на протяжент 
60 саж., толщиною въ 7 саж. п при дер. Ива- 
новкф, Старомъ Д®дин® и Росськов$. Въ этихъ 
мёстахь подъ мЗловыми образованями нахо- 
дится подзолъ. Постииоценовая формащя най- 
дена въ у. въ 1880 г. Р8ки узда принадле- 
жать кь системв Лнфпра. Р. а протекаеть 
на границ съ Чериковскимъ у. Р. Ипуть (при- 
токь Сожа), береть начало изъ болоть между 
м. Милославичами и Климовичами; р. Бёседь и 
‘р. Остеръ, протекающая по у. на 60 в. Веёхь 
озеръ считается 146 и они занимають 298 дес. 
Самое большое озеро Савенки (Милославич- 
ской волости), занимаеть около 25 дес. Подь 
болотами 20280 дес. Болоть величиною въ 1 
дес.—668, не мене 25 дес.— 154, 600 дес.— 
35, и боле тысячи десятинъ—® болота. Въ 
1858 г. лсу было до 200 т. д., 25 лёть спу- 
СТЯ—только 132961 дес. Съ каждымь годомъ 
леса вырубались безпощадно, пока, въ 1892 г., 
не быль введенъ въ дЪИств!е законъ о лвоо- 
'охраненш. Казн® принадлежить лёсу 2019 д., 
крестьянамъ 12982 д., церквамь и монастырямъ 
318, частнымь владёльцамь 117458 д. Главныя 
породы лёса — береза, осина, сосна и ель. 
Лёсные промыслы дають заработокь болфе 
чфмъ 5 т. чел. Почва у. преимущественно гли- 
нистая и супесчаная; встр®чается и подзольная 
почва. Казенной земли 2098 д., крестьянской 
надфльной 159918 д., монастырской и пцерков- 
ной 2009 д., городской 2461 д. У частныхь 
владфльцевъ, имфющихь менфе 100 д. было 
14681 д., у остальныхь—182567 д. У мелкихь 
землевладфльцевь было 6990’ д. пашни, 2600 д. 
сфнокоса. У крупныхь владёльцевъ. — пашии 
16066 д., свнокоса 9703 д. Изъ 298 крупныхь 
землевладёльцевъ было 198 дворянъ, 67 м- 
щанъ и 22 крестьянина. Изъ мелкихь землевла- 
двльцевъ (1271) было мёщанъ 893, крестьянъ 
177, дворянъ 118. Изъ крестьянской надфльной 
земли было пашни 68118 д., сфнокосу 26068 
дес. Неудобной земли 21849 дес. На 1 крест. 
пворъ въ среднемъ приходится 17 д. Кресть- 
яне въ послёдн!е годы, при помощи банка, пр!- 
обрёли 578 д. Главные хлёба—озимая рожь, 
овесъ и гречиха. Въ 1894 г. засъяно было 
рожью 85868 дес. пшеницей 578 дес. ов- 
сомъ 12491 д. ячменемь 4714 д., гречихою 
13357 д., просомъ 1854 д., горохомъ и чече- 
вицею 460 д., льномъ 1604 д., хоноплею 2589 д., 


Елимовичи— Климовский 


3 
картофелемъь 6686 д. СФна собрано 1295600 
пуд. (1889 г.). Посзвъ табаку незначителенъ. 
Садоводство п огородничество развиты. Ло- 
шадей въ у. 98712. Преобладающая порода— 
бёлорусская, мелкая и невзрачная. Консий 
зав. 1. Рогатый скоть принадлежить обыкно- 
венно къ мелкой мфстной пород. Всего рога- 
таго скота 50270 гол., овецъ простыхъ 30733, 
свиней 23110, козъ 12180. Скорняжнымъ про- 
мысломъ (1893 г.) занималось 51 чел., шорнымъ 
46 чел., портняжнымъ 202 чел., длали обувь 
118 чел, деревянныя издфйя и посуду 160 
чел. Спичечная соломка и р®шета пригото- 
вляются въ нёсколькихь волостяхъ. Издёями 
изъ лыкъ и коры занимаются 34чел. Въ 40 селе- 
няхъ занимаются тельжнымь промысломъ 188 
чел. Столяровъ 46 чел. бондарей 150, токарей 
52. Заготовкою лёсныхь матераловъ для де- 
ревянныхъ издёшИ занимаются 40 чел., гон- 
чарнымъ промысломъ, въ 15 селешяхь,. 510 
чел., добычею мфла, въ 2 селешяхь, около 
60 мужч. и 50 женщ. выдёлкою изъ коно- 
плянаго сфмени постнаго масла 40 чел. Куз- 
нецовъ 59. Отхожими промыслами занимались 
3600 муж. и 36') жен., извозомъ — 520 чел. 
Вебхъ кустарей считалось боле 8000 чел., а 
ихь заработокъ—около 14000 р. Ремесленни- 
ковъ считалось въ гор. К. 214 чел. и въ мв- 
стечкахь 492 чел. Въ 1898 г. фабрикъ и заво- 
довъ было 36, съ оборотомъ свыше 520 т. р; 
винокуренныхъ зав. 12 (на 392000 р.), коже- 
венныхъ 12 (на 60000 р.); стеклянный 1 (на 
32000 р.), смоляно-дегтярныхь 8 (на 6000 р.), 
лЬсопильня 1 (на 8800 р.), 2 гончарныхъ, 4 
кирпичныхь и 1 экипажная фабрика (высот 
на 12000 р.). Торговыхъ свидфтельствь и би- 
летовъ было взято въ 1898 г.: годовыхъ 1020, 
полугодовыхь 68. Волостныхь ссудовспомога- 
тельныхъ кассъ 91, съ оборотнымь капиталомъ 
въ 108900 р. Въ 1891 г. на мреые сборы 
взыскивалось съ наличной души мужекаго пола 
по 1 р. 35 к. Жит. кь 1 янв. 1895 г. считалось 
125968 чел. (безъ города): православныхъ 112917, ^ 
католиковъ 798, протестантовь 615, евреевь 
11502, прочихъ исповфдан!й 746. Дворянъ 765, 
духовенства — 648, купц. и поч. гражд.—398, 
мфщанъ— 12310, крестьянъ—108102, военныхъ 
сосл.—8125, остальныхъ 615. Врачей 9 (2 въ 
г. В.), 15 фельдшеровъ, 3 повивальныхъ бабки, 
1 ветеринарный врачь и фельдшеръ. Аптекь 
въ у. 8, больница одна, премныхь покоевъ 3, 
бибмотека одна. Въ 1892 г, было правитель- 
ственныхь училищь 15 муж. и 1 женщ: 1 
частная школа. 3 стана, 13 волостей, 8 су- 
дебно-мировыхь участка. Церквей православ- 
ныхь 5%, католич. одна. 12 м%$стечекъ; изъ 
нихъ въ Шумячахь около 5 т. чел. жителей. 
Вовхь поселенй 548, въ томъ числв отд®ль- 
ныхь помфщичьихь фольварковъ 183. Всёхь 
строейй 16880. Въ 1392 г. раскопано нф- 
сколько кургановъ; найдены бронзовые, мёд- 
ные и желфзные предметы. Ср. «Дневникъ рас- 
копокъ. Памятная книжка Могилевской туб. 
на 1893 г.». Литер. см. Могилевская губ. 
А. 0. 0. 

Жлимовевий (Семенъ) — малороссйевй 
казакь харьковскаго ‘полка, сочиниль ‘книгу: 
«О правдё и великодушит благодв телей» (1724), 
оставшуюся. въ рукописи, К. прицисывають ете 


Блимовокй—КлингеЕРЪ 


нфсколько книгь петровскаго времени и нё- 
сколько малорусскихъ стихотворенй («Не хо- 
Чу я никого, только тебя одного»), а также «0 
пришествш короля шведсваго Карла ХИ 
внутрь Украйны», «Объ измфн® Мазепы» (сти- 
хами) п «О правосуди начальствующихь». 
Портреть К. издань въ харьковскомь «Моло- 
дыьЪ» (1843). О К. см. «Харьк. Календарь» 
1886 г., отд. 1Х, 188. 

лимонов и ырешневий жел- 
зодфлательные заводы — см. Омутнинсые за- 
воды. 

ИЗлимониь (ДмитрИ Дмитревичъ) — ша- 
нисть, род, въ 1850 г., окончиль курсъ въ пе- 
тербургской консерватории, по классу проф. 
Лешетицкаго. Съ большимъ успёхомъ высту- 
палъ въ концертахъ въ Петербург и Москвз, 
предпринималь артистичесыя путешествия по 
Рост. Быль проф. консерватории. Съ 1890 г. 
стоить во глав одесскаго отдёлешя Имп. рус- 
скаго музыкальнаго общества. р 

Елимовль — посадь Черниговской губ., 
Новозыбковскаго уфзда, на небольшомъ прито- 
к р. Ирпы, ГунЪ (басс. р. Снова), въ 24 в. 
оть у. г. на почтовой дорогё, въ 40 в. оть 
жел. дор. Довольно значительный торговый 
пункть; мФщане скупають скоть и щетину, 
купцы торгують преимущественно бакалей- 
нымъ и краснымъ товаромъ. Единовёрческая 
церковь, начальное училище, аптека, лавокъ 
42, домовъ 820, 5 ярмарокъ съ оборотомъ око- 
10 47500 руб. Торговля сельско-хозайств. про- 
дугтами, бакалеей, кожами, лошадьми и ско- 
томъ. Главныя фабрики и заводы: два полот- 
няныхъ завода, изготовляющихь болбе 50 тыс. 
ар. парусины, на сумму до 15 тыс. руб. (4 за- 
вода закрылись за 5 лёть); три пеньковыхь 
завода, на 26 тыс. руб.; 5 заводовъ коже- 
венныхъ. вырабатывающихь 3500 кожъ, на 
сумму 18 тыс. руб.; крупяное производство, 
на 8 тыс. руб. и маслобойное, на 16 тыс. 
руб. Всего, кромВ мелкихь заведен, выра- 
батывается на сумму 83000 рр. Издфщя сбы- 
ваются преимущественно въ Юевъ, Полтаву 
и Черниговъ. Жит. 6596, дворовъ 591; больше 
половины жителей раскольники. Занимаются 
также арендой садовь бахчей и пчеловод- 
ствомъ. Замётенъ упадокъ К.; въ ущербъ ему 
вильно выросли Клинцы (въ 40 верстахь къ 
С.). Земли у К. 2807 дес., въ томъ числ па- 
хатной 1800 дес., лёсу 532 дес., сВнокосной 
112 дес. Н. К. 

Елимонтовъ (КИшоп(оу) — посадь 
Сандомирскаго у. Радомской губ., въ рёчной 
долинь а притока р. Каменной. 
Дворовъ 451, жителей 4020; главное заняме 
ихь— ломка и обработка гипса, мрамора и из- 
вести. Два древнихь и замфчательныхъ по ар- 
хитектурВ костела, богадфльня и школа. 

Елимчице (КИшсйусе) — селене Кон- 
стантиновскаго уфзда, Свдлецкой губ., на р. 
Буг. Дворовъ 426, ж. 3742; хлфбопашество и 
торговля зерновымъ хлфбомъ. Пристань на р. 
Буг и большой винокуренный заводъ. 

Елииигеманиь (Эрноть - Августь КИпее- 
шапп)—н%мецый писатель (1777—1831). Въ 
своихъ многочисленныхь драмахъ онъ примы- 
каеть отчасти къ школф Шиллера, отчасти къ 
романтикамъ; лучиия и пользовавийяся наи- 


397 


большимъ успфхомь изъ нихъ: «Мозез», «Гл- 
рог», «Нетичев дег Гб\уе», «Оешзспе Тгеце», 
< 43 Ктеий пп Мог4еп» и «Раз». Собраше 
его пъесъ появилось подъ загланемъ <Твездег» 
въ 1809 — 1820 т., «Огашайзеве УУегке?—въ 
1817—1818 г. 

Елишгерль (Фридрихь КПирег, въ Росси 
Оедоръ Ивановичъ, 1752—1831)—н$мец. поэть 
пер!ода «бури и натиска», изучаль въ гиссен- 
скомъ унив. юриспруденцию, подружился съ Гёте, 
котораго сопровождаль въ 1775 г. въ Цюрихъ. 
Служиль въ австрскомъ войск; въ 1780 г. 
перешелъ на русскую службу, сдался гоф- 
мейстеромъ цесаревича Павла Петровича и 
Зздиль съ нимь по Европ; участвоваль въ 
походахь противъ турокъь и поляковъ. Въ 
1801 г. назначенъ директоромъ кадетскаго кор- 
пуса, въ 1802 г. пажескаго. По его предло- 
жен!ю, изъ хозяйственныхь суммъ 1-го корпуса 
основанъ капиталь, изь процентовъ котораге 
выдавались пособ1я неимущимъ кадетамъ при 
производств ихь въ офицеры. Женивиийся 
на близкой къ императриць особф, К. пользо- 
вался большимъ почетомъ при дворф, но чув- 
ствоваль себя въ Росси плохо; онъ до конца 
жизни раздфляль человфчество на’ «людей» и 
«русскихъ». Въ 1803 г. онъ былъ назначенъ 
попечителемъ деритскаго учебнаго округа, ко- 
торому завфщаль свою бибщотеку; въ 1811 г. 
произведенъь въ генералъ- лейтенанты. Лите- 
ратурная дфятельность К. по большей части 
относится ко времени до 1780 г. Его драма; 
«Бинт па@ Огаов» (первое заглаве—« М гг- 
ууагг», 1777) дала назваве цфлой литератур- 
ной эпох. Сюжеть ея — исторя новыхъ Ро- 
мео и Джульетты временъ американской вой- 
ны за освобождеше, съ счастливымъ исхо- 
домъ. Много страсти и энерми въ тратедяхъ 
К.: «Пе ИмШшее» п «Копга@ш». См$сь ари- 
стотелевскихъ началь съ типическими свойства- 
ми шекспировской драмы представляють его 
«Ме]еа ш Коги\В», «МеЧеа апГ Чеш Капка- 
5152, «Пашоез» и др. Комеди К. менфе ори- 
тинальны и на сценз имфли мало успЪха; луч- 
пия изъ нихь—«Ге Эрйеег», «Оег Бебутиг», 
«Пе мо Егешп@тпеп». Большою популяр- 
ностью пользовались и романы К., проникну- 
тые взглядами Руссо, одновременно грубо-реа- 
листичесые и философски - рефлектирующе: 
«Капз{з Гееп» (СПб., 1791), «безсШеще б1а- 
Тагз, Чез Вагшес!Чен» (СПб., 1792), «безсысме 
ВарВае]$ 4е АдиЙаз» (1793), «Ве!зеп уог 4ег 
Эвпайщ» (Рига, 1797), «Оег У е\шпапл ппа ег 
Пусшег» (лучшее произв. К., Лиц., 1798) и «За- 
т, Еуаз ЕЮгзвефогелег пп Рата@ез» (1798). 
Выборка изъ произведешй К., сдёланная имъ 
самимъ, появилась въ Кенигсбергв, въ 1809— 
15 г. (нов. изд. 1878—80, Штуттг.). К.не внушаль 
знавшимьъ его особыхъ симпал, но это быль 
человёкь замфчательно твердаго характера, до 
конца жизни не забывавиий воспринятыхъ въ 
дЬтств8 идей Руссо, мыслитель и филантропъ, 
хотя, правда, въ Росом онъ быль лишь чи- 
новникомъ.. См. Егашапа, «Оерег КИ псегз 
Чгашай. П!еипаен» (Кенигобергь, 1877); Е. 
Эевимаь «Геи ип4 К., #уе! ПУсег Чег бе- 
п1е2е{» (Берл., 1878); М. Влесег, «КИпеег ш 
Чег Эшгш и. Огаперего4е» (Дармшт., 1380). 
Характеристика К. у Гёте въ «Поэзи и Прав- 


398 


ДБь и у Мотвепз(ети’а, въ «Потрамзсне 
ине» (Ш, 180—905). ЕЙ 

Влюигепоръ (Мориць, графъ, 1742 — 
1820)—швед. генералъ. Въ 1805 г., командуя 
шведскими войсками, дЗйствовавшими противъ 
насъ въ Финляндии, одержаль сначала нфкото- 
рые усп®хи, за которые быль возведенъ въ чинъ 
фельдмаршала. Когда, затВиъ, русске вытвс- 
нили его изъ Финляндш; онЪ сдалъ начальство 
тен. Клеркеру и, прибывъ въ Стоктольмъ, при- 
сталь къ партш недовольныхь и участвоваль 
въ низвержени короля Густава ГУ (1809). 

ИЗ лиииганикетль (Тимофей Ивановичь фонъ 
КИ пез\е4)—членъ спб. академи наукъ. Выль 
однимъ изъ членовъ-основателей Вольнаго Эко- 
вомическаго Общества и инищаторомъ изда- 
ня «Грудовъ» этого общества, первая : книж- 
ка которых» (за 1765 т.) начинается его «Пред- 
увёдомленемь», ‘развивающимъ программу 
журнала. Помфстиль въ тёхь-же ‹Грудахъ» 
рядь статей по травосвяншюо, винокурен!ю, 
льноводству, домоводству и т. д.; хлопоталь о 
поощренш соревнован!я производителей, бла- 
годаря чему общество учредило рядъ премй 
(напр., за доставлеше 5 фн. тонкихь нитонъ 
давалось 30 р. или подвзнечное платье). Въ 
1770-хь тг. К. быль н$еколько разъ избираемъ 
президентомъ В. 9. 0. Участвоваль въ пере- 
вод на н®мец. яз. извзстнаго Наказа Екате- 
ричы П («Тьге КазекНсве Ма]еза: Тазитас- 
Чоп т Ше хшг УегетИбиие ешез Епоуш 
21 ешеш пепеп безе\ибиспе уегог4пе{е Сош- 
1153100», М. 1767). Н. С. 

Елиидворть (Карль)—Шанисть ‘и ав- 
торъ многихь фортешанныхь пьесъ, род. въ 
1880 г, Особенно извфстенъ переложенями 
для фортешано вагнеровскихь оперъ. Быль 
одно время проф. въ московекой консерва- 
тории. 

Елиныва — отрасль врачебной науки, 
посвященная преподаванцо практической ме- 
дицины. Такъ какь такое преподаване, за 
единичными исключеншями, ведется ‘у посте- 
ли больного, то отсюда и возникло предста- 
влеше о клиник®, какъ о больниц, оправ- 
дываемое танже этимологическ. происхожде- 
шемъ слова (1*\у — кровать). Но’ клиника 
существенно отличается оть больницы, такъ 
какь она можеть вести преподавате чисто 
теоретически, касаясь, напр., такихъ формъ за- 
болёван; которыхь нзть въ данное врёмя 
между ‘клиническ, больными, или излагая бо- 
льзни, встрёчающяся только’ въ опредфленномъ 
БлиматЬ или свойственныхъ извёотному классу 

. лиць Въ какихь нибудь особыхъ спещальн. 
условяхь (болёзни рудокоповъ, пэндиненая 
язва, желтая лихорадка и т. д.). Такая обо- 
собленность задачи преподаван!я оть. больнич- 
наго матер1ала особенно рзко выбтупаеть въ 
пропедевтическихь клиникахъ. Съ другой сто- 
роны, большая часть плиническихь занятий 
имфеть исходнымь пунктомъ подробное изсл®- 
доване больного организма, анализъ’ отд®ль- 
ныхь симптомовъ именно у даннаго больного. 
Но’‘и въ этомь отношени задачи. В. и 

больницы вбе -таки неодинакевы; К. кро- 

м интереса больного, интереса, который -ста- 

вится на первомъ планЪ, имфеть-въ Виду вос- 
пользоваться больнымъ, какъ матершломъ для 


Ве{- 


Клансспоръ — Клиника 


дальнфйшаго развимя медицины дая ознакомле- 
я учащихся съ различными медицин. вопро- 
сами практическаго и теоретическ. характера, 
больница же выполняеть только первую зада- 
чу л6чеше больного. К. сообразно выше- 
указанной цфли, утилизируеть вс мед. св®дЗ- 
н1я, пользуясь различными отрослями естество- 
знашя и медицины, Нормалоная анатомая ука- 
зываеть клинической медицинз расположеше 
органовъ и органическихь приборовъ; палполо- 
тическая аналпомая знакомить ее съ измёненями 
въ строенш органовъ и тканей подъ вмянемь 
того или иного болфзненнаго процесса; фи- 
эоломя, опираясь на физику и химю, разъ- 
ясняеть обпйя функщи организма и спещаль- 
но каждаго отдёльно органа—функщональную 
зависимость органовь между с0б0ю; общая 
пситолойя (патологическая физоломя) даеть 
возможность разобрать и объяснить укло- 
неня въ функшональной дятельности, обу- 
словливаемыя тёмъ или другимъ заболфвашеме. 
Стремясь расчленить сложную картину бол 
ни, искуственно воспроизводя у животныхь 
то или другое заболвваше или тоть или другой 
наиболье выдающийся симптомъ болёзни патоло- 
мя имфеть, сабдовательно, и больше шансовъ 
ор1ентироваться въ анализз патологическихь 
явленй. Далфе К. пользуется данными фарма- 
колозическало анализа, иимены п т. д. Съ другой 
стороны, мномя отрасли медицинскаго изсл$- 
дованя не могли бы всесторонне развиваться, 
если бы онф не пользовались данными клини- 
ческаго наблюдения. Экспериметальная пато- 
ломя далеко еще не въ состояши воспроизво- 
дить полностью то или другое ‘заболване и 
въ этомь отношенш неизбфжно должна поль- 
зоваться наблюдешями клиники. Но даже и 
въ воспроизведен симптома болёзни (атрофая, 
лихорадка, параличь, водянка и т. д.) эвене- 
риментальная патолоя должна слбдовать ука- 
зангямь клиники. Послёдняя оказываеть влёя- 
не и на цфльность физюлогич. представление 
зная условя жизнедвятельности органовъ и 
тканей въ больномъь ихъ состоянш, можно 
еще лучше понять ихъ значене въ нор- 
мальномь состояни организма. Точно так- 
же изучене фармаколоти было бы далеко не- 
полно, если бы К. не указывала ей, какъ 
дБИствуеть ‘пфлый рядъ лВкарственныхь вв- 
ществь на психическое состояне больныхъ, 
на органы’ чувствъ, не говоря уже о томъ, что 
многя лВкарственные вещества не дЪйствують 
на организмъ животныхь и человёна въ оди- 
наковомъ 'направлени, ‘а о н$иоторыхъ весь- 
ма важныхъ: специфическихь врачебныхь сред- 
ствахъ (ртуть, Пюдъ, хининъ) фармаколомя 
знала бы очень мало, ‘если бы не наблюденя, 
заимствованныя изъ клиникъ, Тоже можно’ по- 
вторить относительно тимены‘и т. д. Опираясь 
на всь отрасли мед, знашя, клиника рёшаеть 
извёстное число предъявляемыхь къ ней за- 
дачъ: а) она опредёляеть д1агнозъ болёзни, 
указывая на вс признаки, характеризующая 
данную. форму‘ ‘заболфвашя, ‘различая это 
заболввае оть другихь, съ которыми у пер- 
ваго’ могуть оказаться нфкоторыя общая чер- 
ты; 6) въ каждомъь данномъь случаф ставить 
предсказанля: дальнзишее развит1е каждой бо- 
дЬзни: стейень интенсивности, ‘которой она 


Клиника — Клинический воЕННЫЙ ГОСПИТАЛЬ 


достигаеть, могунйя произойти осложненя, ея 
течене, продолжительность, взроятный исходъ, 
наконець, о послёдетвя, къ которымь она 
приводить. в) К. устанавливаеть  способъ 
лЬченя, которымъ всего быстрёе возможно 
прекратить или задержать развит!е болёзни и 
смягчить ея припадки. Соотвфтственно каждой 
данной отрасли практической медицины имбют- 
ся и различныя К.: К. болёзней внуткеннихь 
орзановз, хируртическая злазная, веперическая, 
акушерская и шиеколозическая, клиники кож- 
ныхь, ушные, зорловыхь болёзней, клиники 
для нервныеь и душевныхь больныхъ. Въ виду 
особенностей дВтокаго организма, существуеть 
отдёльно каоедра дьътскижь болёзней съ со- 
отвфтствующей клиникой. Въ послёднее вре- 
мя, по мёрв успЪховъ бактерюломи и учешя 
о заразныхъ болёзняхъ, возникають отдВльныя 
клиники для заразныеь больныхъ. 

По характеру преподаваня различаютъ: 1ро- 
педевтимеская, факультетскя или академиче- 
скал и зоспитальныя К. Первыя имфють ц- 
лью ознакомить слушателей съ различными за- 
болфванями, излагая подробно историческое 
учен!е, частоту появлешя данной формы, влйя- 
н{е различныхь услов на течене болфзни и 
т. д. Факультетсыя К. занимаются подробнымь 
разборомъ каждаго отдфльнаго случая; остана- 
вливаясь на отдвльныхь симптомахь, объясняя 
связь отдфльныхь явлешй, разбирая диффе- 
ренщальное распознаваше и т. д. Госпиталь- 
ная К. знакомить слушателей съ возможно 
большимъ числомъ больныхъ и останавливается 
на деталяхь, извёетныхь изъ курса предыду- 
щихь К. 

Медицинскй персональ каждой К. составля- 
ють: находящйся во главЪ учрежденя клини- 
чесьй профессоръ, ассистенть и ординаторы. 
Профессоръ читаеть лекщи но тому или дру- 
тому отдфлу практической медицины, консуль- 
тируеть съ занимающимися въ К. врачами, 
предлагаеть темы для спещальныхь работь, 
имвющихь цфлью дальнвИйшее развиме меди- 
цины. Ассистенть завздуеть административ- 
нымь отдёломь и является вмёств съ тёмъ 
ближайшимь помощникомь професеора по’воп- 
росамъ научнато и практическаго изслёдований. 
Ординаторы наблюдають больныхь, назначають 
твчеше, ведуть подробныя истори. болёзни, 
собирають вез данныя, имвющя какое либо 
отношене къ выясненио характера болзни, 
докладывають о каждомь таяжеломъ или инте- 
ресномъ больномъ ассистенту или профессору, 
ведуть спещальныя изсавдованя и т. д. Не- 
посредственный уходъ за больными, заботы о 
точномь исполневи врачебныхь предписанй, 
о доставленш больнымъ требуемыхъ л5ченемь 
удобствъ и т. д. лежить на обязанности се- 
стеръ милосердя, фельдшеровъ” и’ отдёльной 
администращи К. 

Олпуденты посфщають лекци и изучають, 
подъ руководствомь: профессора и его помощ- 
никовъ, способы изслдован!я: постухиване, 
выслущиване, офтальмаскопирован, клини- 
ческую бантер!оломю, микроскошю и химю 
(изсл®дован!е крови, мокроть, мочи, испражне- 
нй, рвотныхъ массъ), ларингоскошю, катете- 
ризацюо и т. д. Въ тВхь-же К. студенты зна- 
комится ‘съ различными важными проявлен- 


399 


ями болфзни (лихорадка, щанозъ, водянка, ка- 
шель и т. д.); далВе студенты навёщають боль- 
ныхъ, пр!обрётають навыкъ въ методик объ- 
ективнаго изслздован!я и въ умфи собрать 
подробный анамиезь (распросъ больного), К. 
практически знакомить студентовъ со многими 
способами лфчешя — гидротерашей, наложе- 
немъ повязокъ., вправлешемь вывиховъ, на- 
ложешемь акушерскихь щипцовъ, электриза- 
цей, массажемъ и др. 

Континленть больныхь зависить отъ’ спец 
альности К. Но не всяк больной можеть ра- 
считывать на помфщен!е въ соотвфтетвующую 
К., такъ каць для преподавав!я практической 
медицины въ систематическомь изложенши не- 
обходимо извзстное распредфлене больничнаго 
матер!ала. Недостаюцщий матер!аль стащюнар- 
ныхъ больныхъ восполняется амбулаторными 
больными, посфщающими К. въ опредёленные 
дни премовъ для приходящихъ больныхъ. 

Матемальная оранизащия должна быть 
устроена во всёхъ отношеняхь безукоризненно 
съ тБмъ, чтобы учашеся стремились подра- 
жаль такому образцовому учреждению въ своей 
будущей врачебной дБятельности. №. должна 
быть безупречнымь лёчебнымь заведешемь 
и вмфств съ тёмъ школой, ручающейся за 
дальнзйний прогрессь медицины и врачебной 


науки. Д. Каменскай. 
Илишичесвая больница баро- 
нета Юиалёе (Михайловская), устроен- 


ная на завфщанный имъ капиталь-—состоить 
при военно-медицинской академии’ (въ. СПб.) 
Содержится на 150 больныхъ, въ продолжеше 
лишь 9 учебныхь м5сяцевъ года. 
Шлиншческй восннь гоеши- 
таль состоитъ при имп. военно-медицинской 
академи и имфеть назначенемь, между про- 
чимъ, практическое образоване студентовъ 
авадежи и прикомандированныхь къ госпита- 
лю врачей. Госпиталь содержится на 600 кро- 
ватей и дВлится на 12 отдвлевй, изъ койхь 
11 В. ит фармацевтическое; при веёхъ В. 
отдфленяхь имфются амбулатор!и. Какъ особое 
учреждеше, при. госпиталь состоить клиника- 
душевныхь болёзней, 250 м$сть назначаются 
исключительно для лиць военнаго вфдомства 
(въ томь числь офицерскихь мфоть 40 и 
женскихь — 20). Остальныя 850 мЪсть пре- 
доставляются гражданскимьъ больнымъ, по вы- 
бору профессоровъ (290 м$сть безплатныхъ). 
Каждымъ К. отдёлешемъ завздуеть въ учебно- 
лЬчебномъ отношени профессоръ соотв тствен- 
ной отрасли практической медицины. Въ ва- 
кантное время наблюден!е за, лёченемъ боль- 
ныхь возлагается на главнаго врача. Въ кли- 
никз душевныхь болёзней полагается штал- 
ныхъ. 100 м%®сть, въ томъ числ 20 для офи- 
церовъ, 10 для ихъ жень и дочерей, 40 для 
нижнихъ воинснихь чиновъ, 10 для ихъ женъ 
и дочерей‘ и 20 -платныхь — для лиць гражд. 
вбдомства (10 мужекихь и 10 женскихъ). Въ 
эту клинику помфщаются больные, одержимые 
преимущественно острыми и излёчимыми фор- 
мами умопомфщательства, & тавже лица, о со- 
стояни умственныхь способностей которыхъ 
возникають судебно-медицинсме вопросы. См. 
Св. воен. пост., кн. ХМ, ст. 408—142, и Св. 
игатовъ, изд. 1893г. кн. РУ, К. К. 


400 


ИЗ линки при московскомъ университетв 
—6см. Московсый университеть, 

ПБ лииничсек Е кинстиикутль вел. к. 
Едены Павловны (или Еденинсекмй) — научно- 
учебное и лЬчебно-благотворительное учреж- 
денше въ Петербург, имзющее задачей спо- 
собствовать врачамьъ усовершенствоваться на 
практикЪ въ важнфИшихь отрасляхь медицин- 
ской науки. Основанъ по мысли, а отчасти и 
на пожертвованя вел. кн. Елены Павловны, 
открыть 21 мая 1885 г. Первоначально К. ин- 
ституть состояль въ вфдометвв вел. кн, Елены 
Павловны, но по смерти вел. кн. Екатерины Ми- 
хаиловны переданъ, въ 1894 г., въ вёдёше ми- 
нистерства народн. просвфщеня. Согласно уста- 
ву К. института, Высочайше утвержденному 18 
мая 1885 г. и частью измёненному законом 23 
апр. 1893 г., высшее попечене о преуспфян т 
института вв$рено покровителю (или покрови- 
тельницё) изъ особъ императорской фамими, 
по непосредственному избрано Государя Им- 
ператора, общее руководство его дфлами—по- 
печительному комитету, а непосредственное 
управлене имъ въ врачебно-административ- 
номъ, учебномъ и хозяйственномъ отношеняхъ 
— директору, который вс вопросы, относяще- 
ся до научно-врачебной части, передаеть на 
предварительное разсмотрзе собрашя прено- 
давателей. Институть распадается на отдёленя: 
терапевтическое, хирургическое, гинекологиче- 
ское и глазное, которыя, по врачебной и на- 
учно-учебной частямъ, находятся въ завфды- 
ваши профессоровъ; одинъ изъ профессоровъ, 
завфдывающихь терапевтическимь и хирурги- 
ческимъ отдЗлевями, состоить въ то же время 
и директоромъ института; пром того полага- 
ются 1 профессоръ (или прозекторъ) патологи- 
ческой анатом, 1 профессоръ (или прозекторъ) 
физюломи и ассистенты, а также приглашалот- 
ся консультанты. Директору и профессорамъ 
вмфняется въ обязанность чтене практиче- 
свихь курсовь, и руководство научными заня- 
мями врачей, посфщающихь институтъ. Къ 
слушанйю левши и вообще занятямъ въ ин- 
ституть допускаются: студенты - медики выс- 
шихь курсовъ и врачи, желающие усовершен- 
ствовалься въ своей спещельности, За слуша- 
ве лекшй взимается плата. Совершенно б$д- 
ные больные принимаются въ институть без- 
платно. Изъ приходящихь больныхь бёдные 
получають совёть и лёкарство безплатно, & 
остальные платать или 30 коп. за совётъ, 
или 60 коп. за совзть и лЗкарство. Въ 1394 г. 
открыть при инст-В павильонъ для хрониковъ 
и трудно-излёчимыхь больныхь на 15 кро- 
ватей (въ томъь числ 10 безплатныхъ), вы- 
строенный на 150000 р., пожертвованныхъ 
Н. И. Жуковскою. Бюджеть института дости- 
гаеть 80 тыс. руб. въ годъ, въ томъ числё 
43000 р.—изъ суммъ государственнаго казна- 
чейства. За первыя 7 лёть существования К. 
инстит-а среднее число коечныхь больныхь во 
вофхь его отдленяхъ составляло 591 въ годъ(въ 
томъ числ безплатныхь 880), а среднее число 
амбулаторныхь больныхь — 5444. Число слуша- 
телей въ первыя 7 учебныхь лть колебалось 
оть 186 до 230, а въ 1894 г. сразу возросло 
втрое противъ послёдняго числа. Дироктора- 
ми К. инст. были: 9. 9. Эйхвальдь, которому 


Клиники — КлинковстРЕМЪ 


К. институть тлавнымъ об азфыь и обязань 
своимъ осуществлешемь, и тм И, Афанасъевь; 
нын® директоромъ его состоить Н. В. Скли- 
фасовсый. НесомнЪнная потребность въ учре‹ 
жденш, въ которомъ практикующие врачи могли 
бы освфжать и дополнять свои занятйя (для 
чего въ Германш существують такъ назыв. 
ЕКемепуощезииееп), породила мысль объ откры- 
ти такого же института въ МосквЪ, тд съ 
этою цёлью собираются пожертвовашя. Ср.Эйх- 
вальдь, «Очеркь возникновеня и задачи К. 
инст. вел. кн. Елены Павловны» (СПб. 1885). 
лини чесыйл отдЬленя при во- 
синых т гос таляжт вевскомь и 
харьковскомъ учреждены для чтеня лекщй сту- 
дентамъ по предметамь, требующимъ наблюде- 
н!я у кровати больного. При щевскомъ госпиталв 
состоять К. отдёлешя; терапевтическое, хирур- 
тическое, судебно-медицинское и накожныхь 
болёзней; при харьковскомъ: терапевтическое, 
хирургическое и венерическихь и накожныхь 
болзней. Каждое К. отдёлене находится въ 
завфдывани профессора университета. См. Св. 
воен. пост. кн. ХУТ, прил. къ ст. 40, К.-Ё. 
линий (Клегиа;)—изъ Тарента, пиваго- 
реець и современникъь Филолая, мнимый ав- 
торъ поздн®ишаго ‘соч.: «О святости и благо- 
чести». Достовзрныхъ свфдёнЙ о немъ нЪть, 
лини ерусль (Его Е мефсв-\УЙвейи 
КИцкегиез, 1827—84)—нЪм. астрономъ, сынъ 
военнаго врача въ Гессенъ-Кассел?. Посту- 
пивъ въ кассельсый политехникумъ, К., зани- 
мался на досугВ. астрономическими наблюде- 
вями и перечиталь много книгь по астроно- 
мш. По окончани курса въ 1846 г. К. въ ка- 
чествВ гражданскаго инженера, участвоваль въ 
постройк& Майнъ-Везерской жел. дор., но зи- 
мою слушаль лекщи въ Омь унив. 
Здвсь онъ увлекся лекщями Герлинга и по- 
дружился съ Тиндалемь и Шеёнфельдомъ, быв- 
шими студентами въ МарСурЕ ь 1851 г., по 
рекомендащи Герлинга, К. поступиль асси- 
стентомьъ въ Геттингенъ къ Гауссу и туть все- 
цвло предался астрономическимъ наблюденямъ 
и вычисленшямъ; между прочимъ онъоткрыль 
нфсколько кометь, а въ 1855 г. защищаль уже 
диссертащю на доктора («Оеьег еще. пеце 
Мешо4е Че Вавпеп 4ег Поррез\егие 2 Ъе- 
тесвлеп». Съ 1868 г. до самой смерти К. быль 
директоромъ геттинтенской обсерватори. Кро- 
мВ астрономическихь наблюдений К. занимался 
изслфдоваями вшяншя движевя среды и 
источника свфта на показатель преломлешя 
лучей свфта, спектральнымь анализомь и пр. 
Главный трудъь К.—это прекрасный курсъ 
«Теоретической астрономи». Въ своихъ де- 
нежныхь дфлахь К. совершенно не зналъ по- 
рядка, быль въ постоянныхь долгахь и окон- 
чиль жизнь самоубиствомъ. В. В. В. 
Жлинковетр&мль—родь, происходящий 
изъ Бранденбурга; вь ХУП стол. перешель 
ъ Швец. Карле-Берниирдь К. (1682—1704) 
быль фаворитомь Карла ХИ, сражался при 
Нарв съ русскими и паль въ сражени 
при Калиш. Его брать, Озипонз-Вилиельмь 
(1683 — 1731), быль въ 1708 г. представи- 
телемь Швеци при польскомъ двор; посл 
полтавской катастрофы посзтилъ рла ВЪ 
Вендерахъ и №здиль, по его порученио, къ та- 


Влиновидная кооть—Клинопись 


тарскому хану, чтобы склонить его на сторону 
короля. Брать его, Леонардь К. (1685—1759), 
при Полгавз попаль въ плёнь къ русскимь; 
позже занималь въ Швеци высшия гражд. долж- 
ности. Аксель-Леонардь К, (1775—18871)—мо- 
рякъ, авторъ писемъ объ Америкв (1818).— 
Рудольрь-Морищь К., род. въ 1816 г., авторъ 
нфоколькихь цфнныхь трудовъ по военной исто- 
ри, какь напр. <Данныя для истори орга- 
низащи шведскаго тенеральнаго штаба» (1549), 
«Временникъ шведскихь инженеровъ» (1850— 
52), «Архивъ военной истори Швещи. 1630— 
32» (1856).— Оттонз-Виллельмь К, (1 1850) пе- 
решель на русскую службу, былъ выборгскимь 
губернаторомь и членомъ финляндекаго се- 
ната; Г. Ф: 
Елиновидная кость— см. Че епъ. 
Шлиишюлмажь (Куорауо$)—изъ Луканш, 
ученикь Эвилида Мегарскаго (ГУ в. до Р. Хр.), 
первый писаль о состав, сужденя, 
ЕЖлиношиеь — назваше, вошедшее въ 
науку съ начала ХУШ в. ‘ (введено Кемпфе- 
ромъ) для обозначеныя письменъ, употребляв- 
шихся древними обитателями долины Ти- 
тра и Евфрата и распространившихся отъ 
нихъ по всей Передней Азш, до временъ гос- 
подства такъ назыв. финякШскаго алфавита. 
Назване, соотвзтствуеть форм знаковъ, им- 
ющих вверху утолщене, но справедливо толь- 
ко для ихь болве поздней формы; первоначаль- 
ная же, сохранившаяся въ древнфИшихь над- 
писяхъ, сумерскихъ и первыхь вавилонскихь 
царей, носить воЪ черты картиннаго, 1ероглифи- 
ческаго письма. Путемьпостененныхъ сокраще- 
н и благодаря матер!алу—тлин® и камню, зна- 
ки прюбрётали менве закругленную и связную 
форму и стали, наконець, состоять изъ от- 
двльныхь утолщенныхь кверху штриховъ, 
помфщенныхь въ разныхь положешяхъ и ком- 
бинащяхъ, при чемь заимствованное изъ Вави- 
лоне въ Ассир!юо письмо, развиваясь независи- 
мо, получило нФсколько иной, хотя {въ общемъ 
и сходный видь. Изобрётеше К. принадле- 
жить древнзишимтъ, до-семитическимт обитате- 
лямь страны—сумерйцамь. Это доказываетя: 
а) несоотвётетемь ея семитическимь язы- 
камъ, волёдетве отсутств!я строго различав- 
шихся въ нихъ эмфатическихь знаковъ, см- 
шеншю шипящихь и свистящихь ит. п.; 6) 
употребленемь идеограммь въ фонетическомь 
значении, не соотвфтствующемь семитическому 
языку (напр. идеограмма для слова «вода» 
какь фонетическй знакъ читалась не «му», 
а ‹а>); в) существовашемь въ глубокой 
древности не-семитическаго языка, оставив- 
шаго памятники, иногда ‘съ семитическимь 
переводомь; г) косвенно — не-семитическими 
именами понят, относящихся къ писано въ 
ассиро-вавилонскомь языкё. Попытки Галеви, 
Делича и ихъ школь доказать семитическое 
происхождеше К, не могуть быть названы 
удачными. К.—письмо силлабическое, состоя- 
щее изъ нёсколькихь соть знаков, изъ кото- 
рыхъ наиболве употребительныхь около 300; въ 
числв ихъ болфе 50 идеограммь, ок. 100 знаковъ 
для простыхъ слоговь и 130—для сложныхь; 
есть знаки для цифръ, по шестидесятичной и 
десятичной системамъ. Большинство знаковь 


имфеть по два и нёоколько чтенй (полифо- 


Энцикаопед. Словарь, т. ХУ. 


401 


низы), такъ какь. нерздко, рядомъ съ сумерй- 
скимъ, они прюбрфтали и семитическое зна- 
чене, иногда же изображали и смежныя поня- 
я (напр. «солнце»— Бат и’ «свётить»—1аВ); 
Письмо, по сложности, одно изъ самыхь не- 
удобныхь; тВмь не’ менфе, въ силу культурнаго 
вшяня его родины, оно было заимствовано 
почти всёми сосфдними народами—эламцами, 
каппадокцами, до-арИскими армянами (зна- 
менитыя вансыя надписи) и около ХУ вфка 
до Р. Хр. было дипломатическимь на Во- 
стокВ, будучи употребляемо даже фараонами 
для сношешй съ ихь азалскими вассалами. 
Телль-эль-амарненская находка заключаеть въ 
себф, между прочимъ, обширныя клинообраз- 
ныя письма на неизв стномъ язык® изъ странъ 
Митанни (между Оронтомъ и абратоит иАр- 
сафи, донесешя изъ Финиви и Палестины на 
вавилонскомь язык, съ ханаанскими примся- 
ми, и, наконець, пропись, по которой учились 
егинетсые писцы. Покоривие Вавилонъ пер- 
сы заимствовали, вмВств со многими другими 
элементами культуры, и К., избравь изъ нея 
около 40 знаковъ и превративъ ихъ, по упро- 
щенш, въ алфавитные. Древнзйше памятники 
К. (Телло) заходять за 8-е тысячельт!е до 
Р. Хр., позднфйше относятся ко времени пер- 
выхь Селевкидов. Въ Европ впервые позна- 
комились съ К. въ начал ХУП в., благодаря 
трудамъ путешественника Р!его'4еЙа УаПе, 
списавшаго нёсколько персеполитанскихь зна- 
ковъ. Вс троязычныя надписи въ Персеполв 
списаль Карстень Нибуръ (1765), которому 
удалось различить три рода К. и опредёлить 
алфавитный характеръ перваго рода; найти къ 
нему ключь выпало на долю Гротефенда (1802), 
разобравиаго съ тешальнымь  остроуземь 
имена Даря, Ксеркса, Гистаспа и Ормузда., 
Е открытя принадлежать норвежцу 

аску, Бюрнуфу, Гольцману, въ то время 
какъ находивиййся на персидской службь 
офицеръ Генри Раулинсонь дошель самобтоя- 
тельно до важныхъ результатовъ, работая на 
мБесть надъ бегистунской троязычной надписью, 
которую скопировалъ и разобраль (1836—49). 
Такъ какъ результаты его работь были подтвер- 
ждены независимыми открытями Гинкса и Оп- 
перта, то разборъ перваго ода К. можно бы= 
ло считать оконченнымъ. Языкъ его оказался 
древне-персидекимъ, близкимъ зендекому. Вто- 
рымъ родомъ занимались датчанинь Вестер- 
таардъ, Норрисъ, Опперть, Мордтманнъ и Ле- 
норманъ. Это—языкь не семитичесый и не 
арйск!; ученые называли его то мидскимъ, 
то скиескимъ, то эламскимь. Изучене его было 
оставлено, волёдете того, что богатыя на- 
ходки Ботты и другихь на мВотВ древнихъ 
Ассири и Вавилоши обнаружили сходство 
надписей этихъ странъ съ третьимъ родомъ, 
который, по важности и интересу, обратить 
на себя особое внимане ученыхь. Первые 
шаги въ этомь направлени принадлежать 
шведу Левенштерну (1845), высказавшему 
мнфНе о необходимости приступить къ дёлу 
съ помощью ‘семитическихь языковь и опре- 
двлившему нзокслько знаковь. Затвмъ де- 
Сольси и Лонперье составили таблицу зна- 
ковъ, не зная, однако, ихъ чтен!я; Гинксъ 
первый угадаль ихъ силлабическое значене. 


26 


402 


Раулинсонъ дошель опять-таки самостоя- 
тельно до тьхъ же результатовь и въ 1851 г. 
издаль кошю 3-ей части Бегистунской надписи, 
съ переводомъ. Работы Опперта, Тальбота и 
Менана также немало содЪйствовали дальнй- 
шныу движению науки, такь что 25 мая 
1857 г. вь ЛондонЪ могло состояться знаме- 
нитое засфдаше, во время котораго были срав- 
нены независимые другъ отъ друга переводы 
одной надписи Тиглать-Палассара, сдёланные, 
по ВН британскаго музея, Раулинсо- 
номЪ, ксомъ, Оппертомь и Тальботомъ и 
оказавицеся почти тожественными. Съ этого 
времени разборъ клинописи слёдуеть считать 

роченнымъ.— Что касается про-армянской 

., то надписи, упоминаемыя еще Моисеемъ 
Хоренскимъ, замфченныя въ 1836 г. Байц- 
Магип, списанныя Шульцемъ и изданныя въ 
1840 г. во Франши, только въ 1881 т. под- 
верглись правильному и успфшному изучено 
со стороны Сэйса и проф. Патканова. Много 
свфта пролили на нихъ труды Бэлька и Ле- 
мана. Языкъ ихь, повидимому, имфеть сход- 
ство съ грузанскимъ.— КаппадокШсвя надписи 
подвергались изученю В. С. Голенищева, & 
письма Митанни—марбургскаго проф. Тензена, 
который находить ихъ языкь родственнымь 
про-армянскому. 

Литература. Введеше. въ трудъ Ношше!я, 
<Сезев. Вабующепз-Аззуметз» (С6. Онкена); 
Кашеп, «АззуМеи ип@ ВаБуошей» (1882); 
Астафъевь, «Древности Вавилоно - Ассир- 
ся»; труды Опперта; ЭевгаЧег, «Ге аззуг.- 
Баьу1. КейизсвиН еп» (Лиц., 1872); «Ише Егаве 
пасй 4. Отзргойя ег Баъу!оп. Софаг»; На- 
16уу, «Веспегсвез сти. зиг Ромее Че 1а с11- 
Изайоп ЪаЪу].» (Ш. 1876) и друме труды; 
Пешизсв, «Аззумзсве бташша», «Аззуг. 
УУбщегьисв»; Паткановъ, «Клинообразныя над- 
писи Вана» (въ «Журн. Мин. Нар. Просв.»); 
Заусе, <«Тне сипефоги 1156114005 оЁ ап» 
(Л., 1882); бо]езснеН, «Геза ещез сипёот- 
шез Саррадосеппез» (СПб.). ° Б; Тураевь. 

ЕЖлиностать — снарядъ, примфняемый 
въ физюлойи растенй при изучен!и геотро- 
пизма, также иныхь тропизмовъ, нуташи и 
проч. Если. силу тяжести заставить дфйство- 
зать на симметрично‘ противоположных сто- 
роны еще растущаго корня или стебля въ рав- 
ные промежутки времени въ противоположномъ 
‘направлен, то этимъ ея влёян!е на направле- 
йе роста будеть парализовано и геотропиче- 
св изгибъ не долженъ произойти. Исходя изъ 
этого соображенйя, Саксъ и устроилъ приборъ, 
который назваль клиностатомъ. Впослёдотвя 
К. быль усовершенствовань Ифеферомъ. Въ 
‘основф устройство В. таково: вполн% горизон- 
тально установленная деревянная или метал- 
лическая ось, при помощи часового. механизма, 
приводится въ очень медленное (одинъ 060- 
фоть въ 15—20 минуть), но непрерывное вра- 
щалельное движеше. На оси прикрёпляють 
растене въ произвольномъ направлен, но 
такъ, чтобы оно вращалось вмёстВ съ осью‘и 
вмфств съ тВмъ могло бы свободно расти. 
ри вращеши оси растен!е одной и той же сто- 
роной поперемфнно поворачивается, то вверхъ, 
"то внизъ; такимь образомь въ результатв гео- 
‘тропичесый изгибь не можеть состояться ни 


Клиностать—Влинцы 


3 

въ ту, ни въ другую сторону, и растен!е про- 
должаетъ расти въ томъ направленш, въ какомъ 
было прикр®илено къ оси К. ПослВдый, стало 
быть, устраняеть дВИйстве силы тажести на 
направлен!е роста—важное обстоятельство, ко- 
торымъ пользуются при изученш различныхь 
явленй изгибая и передвиженя раститель- 
ныхь органовъ. РУ: 

Елинтонль (СИ оп)—влятельная фами- 
мая въ Нью-ГоркЪ; родоначальникомъ ея быль 
ирландець Чарльзъ В., эмигрировавший въ Свв. 


м въ 17929 г. и принимавиий участе 
въ войнв съ французами въ КанадЪ 1756 г. 


Сынъ его Джемсь К. (1736—1812) —америк. 
тенералъ, одинъ изъ дфятелей войны за незави- 
симость; участвоваль въ осадЪ Горктоуна, окон- 
чившейся капитулящею Корнваллиса. Сынъ 
предыдущаго, Резйь К. (1769—1828)—одинъ 
изъ талантлив йшихь представителей антифе- 
дералистич. парт конца прошлаго столь я, 
авторъ ряда брошюръ противъ «Федералиста» 
Гамильтона. Въ 1812 г. потериёль поражене 
на президентскихь выборахь; избранъ быль 
Мадисонъ. Долго быль губернаторомъ штата 
Нью-Горка. Ему принадлежить заслуга соору- 
женя канала между р. Св. Лаврентя и 03. 
Эри, имфвшаго огромное значене для штата 

ъю-Горкъ, въ особенности до постройки жел. 
дорогь. Дэкорджь К. (1739—1812), также из- 
вЪстный антифедералисть, съ 1804 по 1512 г. 
быль вице-президентомъ союза. 

ЕЮлишто (Генри-Файнсь Сицоп, 1781 
—1852) — ангайск! филологь и историкъ. Съ 
1806 г. по 1826 г. быль членомъ палаты об- 
ЩИНЪ, Главные труды его—до сихъ поръ не- 
замфнимыя пособля для установлешя датъ гре- 
ческой и римской истори: «Кази’ НеЦе!з1, 
а С1у] ап Гиегагу Сьтопоову ‘оЁ @теесе» 
(1824—84) и «Еази Вошащ, а С1УЙ ап4 Ге- 
тагу СВгопо!осу оЁ Воше ап@ Сопзапипоре 
ош Ве Дед оЁ Апсизиз 10 Че Чем оЁ 
НегасИиз» (1—1, 1845, 1851). Вь 1851 г. онъ 
издажь извлечен!е изъ перваго своего труда; въ 
1853 г. вышло извлеченше изъ второго. Въ 1854 г. 
изд. «Тве Гиегагу Вешашз оЁ Н. К. С№моп», 
$ леншит®ниль (Генри СШиоп, 1788—95) — 
ангийеый тенералъ; въ 1776 г. приняль уча- 
сте въ военныхь дфйстыяхь противъ воз- 
ставшихь американцевъ; послф ‘отьёзда Гоу, 
въ 1778 г. въ Европу остался главнокоман- 
дующимъ англ. войскь въ АмерикЪ; въ 1780 г., 
съ ген. Корнваллисомь, взяль Чарльстоунъ, но 
затмь вернулся въ Ньыю-Горкъ, оставивъ Корн- 
валлиса одного и допустивъ, такимъ образомъ, 
поражеше его при 1орктоун® (1781). Въ объ- 
аснеше своихь дёйстьй въ Америк К. изд., 
въ 1/88 г., «Матгайуе», чфмъ вызваль Фдый 
отвфть Корнваллиса. 

Елиштухь— см. Голубиныя. : 

Илит (Тонасъ Петръ) — шведсьй хро- 
никеръ (т 1608). Продолжаль хронику линче- 
пингскихь епископовъ. Оть него остались еще 
рукописные труды: «О римско-католическомь 
богослужени», «О знамешяхъ, предшествовав- 
шихь литургичечкимь смутамь въ Швещи» 
(при Тоаннз ШТ и СигизмундВ); «Шведская 
хроника о Густавв Г» и др. Г. Ф. 

И лянниьк — посадъ Черниговской губ. 
Сурожскаго у., на лиши Брянеко-Гомельской 


Влинцы- Влинъ 


жел. дор., при р. Московк&, въ 38 в. оть у. г.; 
давно уже занимаеть выдающееся положене 
по своей торговой и заводско-промышяённой 
дфательности. Основаше К. относится къ ХУП 
вфку, процвфтан!е начинается съ 1735 г. (раз- 
громъ Вфтки); жители—преимущественно ста- 
рообрядцы (епифановщина). Двор. 1482, жит. 
10459: м№щанъ 9186, привиллегир. сосломя 
382, крестьянъ 849, остальныхъ сословй 42. 
Земли 1945 дес., въ томъ числ усадебной 
269, пахоты 101, сёнокосной 36, л%су 1328 дес. 
Мьщане К. промышляють главнымъ образомь 
скупкой изъ и селенй мЪхового то- 
вара (заячьи мха, бфлки и овчины), а также 
пеньки, кожи, конопляного сфмени, лошадей 
и скота, 10 суконныхь фабрикъ, на кото- 
рыхьъ выдфлывалось 488100 аршинъ сукна и 
сверхъ того 16580 кусковъ различнаго сукна, 
всего на сумму 1368000 руб.; 3 чулочныхь 
заведеня, съ оборотомъ въ 17 тыс. руб. 
кожевенныхъ, выдёлывающихь баранью кожу, 
заводовъ 11 (число кожъ 188 тыс., сумма? про- 
изводства 57000 руб.); два чугунно-литейныя 
зав. отливають на 4 тыс. руб.; 1 полотняный, 
приготовляюний холста и мфшковъь 15 тыс. 
пудовъ, на сумму 100 тыс. руб.; 1 маслобой- 
ный зав. на 7 тыс. р. 2 мыловаренныхь на 
4 тыс. р., три кирпичныхъ зав. на 7 тыс. р. 
Всея фабрично-заводская дфятельность К. до- 
стигаеть суммы 1565 тыс. руб. К. опередили 
нфоколько уфздн. городовъ Черниговской губ.; 
доходы городсве за 1891 г.—16849 р., расходы 
—15733 р., въ томъ числ на управлен!е 4889 р., 
на учебныя завед. 300 р., на содержане врача, 
230 р.; город. капит. 2403 р.; долговъ 3000 р. 
Городской обществ. банкъ, сберегательная кас- 
са, банкирская контора, аптека и аптекарскй 
складъь, три коммиссонныхь конторы. Пять 
церквей—одна православная и 4 единбв®рче- 
скихъ; въ пригород два раскольн. монастыря. 
Ремесленниковъ 245; преобладають сапожники, 
кузнецы и портные; ‘ оборотъь ихъ около 96 тыс. 
руб.; сапоговъ продается на 60 тыс. р. Аренда 
садовъ составляеть промысель сотни мфщанъ- 
домовладфльцевь В. Н. К. 

ИВ линицюи (стар.)—узоръ на ткани, на, по- 
доб1е трехугольниковъ. 

линь —трехгранная призма, которая вво- 
дится однимъ изъ своихъ реберъ между двумя 
твлами, когда требуется эти’ тбла раздвинуть 
или оторвать одно оть другого, какъэто д- 
лается, напримёръ, при раскалыван!и пфлаго 
куска на двф части. Ребро, которымъ клинъ 
вкладывается, называется остремо; дв смеж- 
ныя съ остр!емъь грани—сторонами, а третья 
трань—оловою. Давящее или Трою уси- 
ме прикладывается къ голов К. Если на- 
зовемъ чрезь Р нормальную къ голов К. 
слагающую усимя, дфИствующаго на голову 
К., чрезь 9 ни Е силы, съ которыми стороны 
К. давать на препятствя (раздвигающия силы), 
то между этими силами существуеть пропор- 
щяР: 0: В=АВ: АС: ВС, тд АВ голова, 
АС и ВС стороны и @—остре К.Если трех- 
уголникь .4ВС (нормальное сфчене призмы) 
равнобедренный, то силы © и В равны между 
собою и сила Р’ относится къ одной изъ нихъ, 
какъ голова К. къ одной изъ его ‘сторонъ. При 
равныхъ силахъ Рраздвигающее усиме К. тёмъ 


403 


больше, чёмъ `` голова, К. менфе его ‘сторонъ, 
такъ что острый К. раздвигаеть ‘сильнфе ту- 
пого. Н. Д. 
ИБ линь: 1) Въ земледфл!и. Сообразно съ 
устанавливаемымь планомъ хозяйства с%во- 
оборотомъ вводится на данной площади посл$- 
довательная, постепенная замфна однихь рас- 
тен другими въ течен!е‘ опредвленнаго числа 
ЛВть и сообразно съ т6мъ подчиненная одному 
сЪвообороту полевая площадь. имёвя раздз- 
ляется на Ё., или отдёльныя «поля», число 
которыхъ соотвфтствуеть числу лётъ сфвообо- 
рота. Въ каждомъ ежегодно высфвается 
одно или нёсколько растенй, имбющихь въ 
сЪвооборотВ одинаковое значеше. По разли- 
чо видовь культуры В. бывають: полевые, 
паровые, выгонные и луговые. 2) Въ лёеномъ 
хозяйств® К., какъ оруде, находить прим®- 
нене въ вид; а) клиновидной лопаты, топора 
или молотка при посадкБ лфеныхь сажен- 
цевъ, при чемъ на придварительно взрыхлен- 
ной плугомъ почв дфлается или обыкновен- 
ная посадочная ямка, или пробивается только 
щель—узкое отверсте въ почв$ для опуска- 
я корней деревець и затёмъ щель закры- 
вается надавливанемь съ боковь ея ногами 
рабочаго или самимъ орудемъ (топоры спес- 
сартовскй и Шмидта и кирхгеймсь сажаль- 
ный молотокъ); 0) деревянныхь глинъевь— 
«распорниковъ», вколачиваемыхь въ распилъ, 
при ручной распиловк® бревенъ на козлахъ, для 
облегчен!я работы пилы; в) такихъ же клиньевъ, 
вбиваемыхь съ тою же цфлью въ распиль при 
залк® дерева помощью пилы; за границей они же- 
лёзные или съ головкой съ обтянутой желёзнымь 
вольцомъ; они вбиваются въ щель распила и; для 
предупрежденя выскакивашя, имфють вдоль 
широкихь граней—«щекъ»—неболышя борозд- 
БИ; Г) эти же клинья употребляются и при ра- 
скалыванши отрубковъ-колодъ подзлочнаго лвса 
и ползньевь дровъ на «плакиз, по направленно 
сердцевинныхъ лучей, Часто вмфсто К. употре- 
бляють для раскола древесины клиновидные 
топоры—«колуны» — на длинныхь ручкахь. 
На различныхъ, фабрикахъ и заводахъ, для 
ускореншя и’удешевлешя расколки дровъ въ 
большомъ количеств, работають паровыя «дро- 
воколкиз. ПростВйшая изъ нихъ тверская Н. 
Д. Мееровича, состоящая изъ двухъ, непод- 
вижно укрёпленныхь на. извзстномъ разсто- 
яви другь оть друга, большихъ стальныхь 
хлиньевъ, обращенныхь остр1ями одинъ къ дру- 
тому, и желзнаго тяжелаго торизонтальнаго ци- 
линдра (1 фт. толщ. и 3—4 саж. длины), посто- 
янно двигающагося между ними и поперемённо 
нажимающаго на острая К., силой удара по- 
мфщаемыя предъ ними для раскола полёнья 
дровъ *). При работё паровой машины въ три 
силы расходъ не болфе 1—11/, коп. на швыр- 
ковую саж. Для расколки тонкихъ дровъ, въ 
особенности приготовленйя лучины для растоп- 
ки, можеть оказать пользу простая ручная 
дровоколка, состоящая изъ клиновиднаго тол- 
стато ножа-—косаря, прикрёиленнаго на шар- 
нирё къ стёнЪ (ср. «Хозяйственный Стро- 
итель», 1882 г. № 50). В. Собимевскай. 


*) Модель-уника тверской дровоколни—въ московскомы 
политехиичёскомь музеф. } - 


26* 


404 


Елин. г. Московской губ., близъ Ни- 
колаевской желёзной дороги, при’ р. Сестрв. 
Въ лЬтописи упоминается въ первый разъ въ 
1234 г. Въ 1482 т. К., вмвотВ съ Тверскимь 
княжествомъ, присоединень къ Москвф. Быль 
нь имфШемъ дома Романовыхъ, а’ при 

етрё въ 1702 т. жители города переимено- 
ваны въ ямское сослове. Съ 1785 г. сдёланъ 
ре тородомъ. Въ это время на берегу р. 

естры находилась земляная крфпость. Съ 
проведешемъ желёзной дороги потерять 
всякое значене; прежде жители занимались 
содержашемъ постоялыхъ дворовъ и извозомъ, 
а теперь мноме уходять на заработки. Жит. 
7959, въ томъ числё дворянъ 132, духовн. сосл. 
56, купц. и почетн. гражд. 828, военн. сосл. 
714, мёщанъ 3126, крестьянъ 8111, проч. 22. 
Православныхь 7112. Церквей 3. Городскихь 
доходовъ въ 1891 г. было 29838 р., расходовъ 
27553 р., въ томъ числь на город. управлеше 
2762 р., на народное образоваше 2733 р., на 
врачебную часть 180 р. У города капиталовъ 
4161 р. и земли 1222 д. Фабрикъ и заводовъ 
ВЪ 1894 т. 8, съ производствомъ на 126700 р.; 
‘’кромз того лакировальныхь мастерскихь 2, 
кондитерскихь фабрикъ 2 (на 13000 р.) и кол- 
басныхь мастерскихь 3 (на 8400 р.). Заводы 
и фабрики болфе крупные: бумаго-прядиль- 
ныхь 2 (на 65000 р.), чугунно-литейный и ме- 
ханическй 1`(на 10600 руб.), кожевенныхь 3 
(на 35800 руб.), стеклянно-хрустальный 1 (на 
5200 р.), кирпичн. 1 (на 7100 р.). Торговыхъ 
заведений 155. Городское училище, съ 201 
ученикомъ, и женское училище, съ 137 учени- 
цами. Земская больница (10 кроватей), съ 2 
врачами; при ней аптека. 

Клинснй уъздь занимаеть площадь (по вычи- 
сленпо' Стр5льбицкаго) въ 3103,4 кв. вер. или 
323250 д. Площадь вообще волниста, & въ южн. 
половин$ прорфзывается пологимъ волнистымь 
водораздёломь между притоками Волги и Мо- 
сквы. Съ св. скатаего беруть начало 3 р$ёчки: 
Сестры притоки Волги, съ южнаго Истра— 
притокь Москвы. Р%8ка Волга протекаетъ по 
сЪверной части уфзда и составляеть границу 
его съ Тверскою губернию. Изъ притоковъ ея 
первое м$сто занимаеть Шоша, съ притокомъ 
Ламою. Въ посяёднюю впадаютъ Большая и 
Малая Сестры и Яуза. Въ восточной части у. 
протекаеть р. Сестра, притокь Дубны. Сестра 
судоходна и соединена каналомъ съ р. Больш, 

строю. Въ южной части у. протекаеть р. 
Истра. Изъ озеръ самое большое Сенежъ. Бо- 
лота находятся въ сБв.-зап. углу Узда. Почва 
У%зда главнымъ образомъ супесчаная, за ис- 
влюченемъ юго-вост. части, гдё она глинистая 
п суглинистая. Подь лёсомъ въ 1858 г. было 
боле 40°/, всей площади; теперь подъ лёсомъ 
125748 д. Пахатныхь земель—239/, всей земли. 
Изь 517 владёльцевъ имфли запашку 258 или 
почти 509/.. У частныхь владфльцевъ въ 1894 г. 
было подь посфвомъ 4012 дес. У крестьянъ 
надфльной земли 151792 дес., въ томъ числь 
пахатной земли‘ 63770 дес. Изъ засфянныхь 
88479 дес. земли было подъ рожью 18972 дес., 
овсомъ 12351 дес., ячменемъ 2737 дес., кар- 
тофелемъ 2340 дес., льномъ 1897 дес., коноп- 
лею 105 дес., горохомъ 519 дес., травами 58 дес. 
Крестьянское населене у. было обслфдовано 


Клинъ - 


ВЪ 1892г.; по переписи оказаЖОСЬ 18105 домо- 
хозяевь и 111972 жит. изъ нихъь женщинъ 
57796. Съ 1858 г. по 1878 г. населеше увели- 
чилось на 12066 чел., а съ 1878 по 1892 г— 
на 11822. Всфхъ жителей (безь города) къ 
1 января 1895 г. было 120661 (59380 мжч. п 
61281 жнщ.): крестьянъ- 114868, дворянъ 185, 
дух. сословя 511, поч. гражданъ и купцовъ 
888, мЬщанъ 1370, военнаго сословя 3104, 
остальныхъ 240. Раскольниковь въ уёздЪ 2860, 
Вевхь избъ зарегистровано 23858. Бездомо- 
выхъ было 507 или 35/. На 100 домохозяевъ 
приходится сараевь 109, амбаровъ 56 и ови- 
новъ 47. У крестьянъ’ лошадей 19079, ко- 
ровъ 26277, жеребять 1073, телять 5133, 
овець 21660, свиней 342; Вь 1878 г, на 
каждыя 100 душь населеня обоего пола при- 
ходилось по 50 толовь крупнаго скота, а 
въ 1892 г. только по 48 головы. Въ 1893 г. 
изъ 18105 хозяйствъ было безлошадныхь 4305 
х03., съ 1 лошадью 9769 хоз., съ > лош; 
3290,° съ 3 лошадьми 494, съ 4 и бодфе ло- 
шадьми 247; безъ коровъ 3145 хоз., съ 1 коро- 
вой 6956 хоз., съ 2—5660, съ3—1700, съ 4 и 
болве 644; съ однимъ мелкимъ скотомъ 80 
хоз., безъ всякаго скота 2593 хоз.-Въ 1878 г. 
изъ 153615 дес. крестьянской земли было подъ 
пашнею 64594 дес., подь лугомъ и выго- 
номъ 57813 дес. По земскимъ свдёшямъ 
за 1893 т., у крестьянъ было обложенной сбо- 
ромъ земли 158969 дес. Разнымъ владфльцамь 
принадлежало 121570 дес., казнз—18352 дес. 
По обслфдованйо 1877—78 гг. у частныхъ лицъ 
изъ 181265 дес. было подъ пашнями 7210, подъ 
сфнокосами 40849, подъь лфсами 73227 дес. 
751 дворянину принадлежали 73265 дес., 84 
купцамь 24310 дес., 841 крестьянамь 7127 
дес. Изъ 151 дворянъ у 11 было бодЪе 1 ты- 
сячи десятинъ (всего 40488 дес.), у 28 чел. — 
оть 4059 до 1000 дес.; 7 купцовъ имёли свыше 
| тыс. дес., 8—оть 400 до 1 тыс дес. Пра- 
вильное лёсное хозяйство существуеть въ не- 
многихь имфшяхь; лёса значительно выру- 
баются. Строевой лёсъ сохранился у казны. 
Фабрикь и заводовь въ 1894 г. было 185, съ 
производствомь свыше 5 мили. руб. Первое 
м$фсто по сумм производства занимають 66 
бумагопрядильныхь и ткацкихь фабрикъ, съ 
производствомь на 4120000 руб., и ковровая 
фабр.—630 тыс. руб. На 95 тыс. руб. произ- 
водили товару 17 кожевенныхь и сафьянныхь 
заводовъ. 1 шелко-ткацкая фабр. (55000 р.), 
12 бахромочныхь кружевныхь и гарусныхь 
(50000 р.), 10 кирпичныхь завод. (14000 р.). 
1 обфльная и красильная (45000 р.), 9 гвоз- 
дильныхь проволочныхь (20000 р.), 2 лфсо- 
пильни (10800 р.), 2 мастерскихь сусальнаго 
золота и серебра (на 25400 р.), 10 картофель- 
но-терочныхъ зав. (45800 р.), 4 уксусныхь и па- 
точныхь (8600 р.), 4 клееваренныхъ (10500 р.), 
3 лакировочныхъ (22000 р.), 1 сыроварня (на 
5000 р.), 1 колбасное заведене (на 4800 р.). 
Фабрично - заводская промышленность очень 
развилась за послёдНя 20 лЬть; въ 1871 г. 
въ уёздВ было только 87 фабрикь, съ произ- 
водствомъ въ 2639’ тыс. руб. Въ вышеприве- 
денный перечень фабрикъ и заводовъ, не вклю- 
чены тв, обороть которыхь не превышаеть 
1 т. р. Мномя ткацкья мастерсвя получають 


Клинъ— ЕлирЪ 


оть фабрикъ готовую основу и матераль на 
утокъ и на домашнихь станкахъ ткуть мате- 
ри. Первая ткацкая фабрика основана въ у: 
въ 1819 т., первая бумагопрядильня— въ 1840 г. 
Изъ кустарныхь промысловъ въ у. особое раз- 
вит{е получилъ ткацый промыселъ; затВмъ есть 
нфоколько мфдно-цфпочныхь и паточныхъ за- 
веденй, приготовлен!е соломки для’ спичеч- 
ныхъ заводовъ, колесь, корыть, лопать, луко- 
шекъ, корзинъ, веревокъ, парчевыхь лентъ, 
вставка стеколь въ очки, гонка дегтя. Возка 
лАсныхь матераловь съ пристаней по р$кВ 
Шошв и съ пильныхь заводовъ, выгрузка п 
нагрузка вагоновъ на желёзной дорогВ. До- 
вольно много маслобоень. К. земство въ 1869 г, 
назначило на народное образоване 1800 р., въ 
1894 г.—22480 р. Число тиколь съ 1869 т. бо- 
ле чЪмъ удвоилось. Въ 1892—1898 учебномъ 
году ихъ было 51, съ 4617 учащимися (11986 
дввочеьь): земокихь 37, городскихь 2, част- 
ныхь 1, воспитательнаго дома 3, церковно- 
приходскихь 7 и министерскихь 1. Изъ зем- 
скихъ школь въ 16-ти было по одному препо- 
давателю (не считая законоучителя), въ 19-ти 
школахь—по 2 преподавателя, въ 2-хъ— боле 
>-хь преподавателей. Пе преподавалось въ 
19-ти школахъ, ремесла въ 1 школф, рукодЁ- 
ме въ 16, садоводство и огородничество въ 
3 школахъ. При 13 земскихь и 1 министер- 
скомъ училищ были ночлежныя помфщеня. 
Въ 1894 г. узздное земство назначило на вра- 
чебную часть 28198 руб. Земство приняло въ 
1867 г. въ свое завёдыван!е городскую боль- 
ницу, съ капиталомъ въ 23286 р. (пожертвов. 
Ленешкинымь). На весь уфздь быль 1 врачь, 
а другой городской врачь завфдываль больни- 
цею (40 кроватей). Теперь въ у. врачебныхь 
участковъ 8; больниць 8, лёчебниць 5, фельд- 
шерскихъ пунктовъ 3. ЛФчебницы есть и при 
нзкоторыхь фабрикахь. На содержане упра- 
влешя израсходовано (1392 г.) 11261 р. а 
всвхь земскихъ расходовъ произведено 89746 
руб. Земство назначило въ 1894 г. 1 т. руб. 
на мфропуятя по содЪйствцо сельской про- 
‚мышленности. Съ 1885 г. земство покупаеть 
плуги для распространешя ихъ среди кресть- 
янскаго населеня. У земства есть свой агро- 
номъ. Земство продало улучшенныхь сВмянъ 
въ 1891 г. на 687 руб. Требовались смена 
овса, клевера, тимофЪевки, ржи и т. д. Воло- 
стей 14, селей 543, сельскихъ обществъ 412. 
Церквей 79. Литературу см. Московская губ. 
А. 0. Селивановъ. 

линь (0-г. Лим$ -Фридрихъ - Августь 
КИп)лужицко-сербсый народолюбець (1792 
— 1855), образован!е‘ получиль въ лейпциг- 
скомъ университетВ, быль нотар!усомь въ 
Бауцен® (Будишин®). Дфятельность К. была 
направлена въ защиту народности и языка 
лужицкихтъ сербовъ, хотя самъ онъ писаль пре- 
имущественно по-нмецки. Еще будучи студен- 
томъ въ Лейпциг, онъ, съ нёоколькими зем- 
ляками, даль новое устройство «горнолужиц- 
кому сербскому проповфдническому обществу» 
{Вогпоа ке зегозке ргедатзКе 1о\уагз ито); за- 
тЬмъ, благодаря его рёшительному заступни- 
честву на сейм, удалось въ 1833—1834 г. 
отстоять употреблеше народнаго языка въ 
колВ, а въ 1845—1847 г., уполномоченный 


405 


своими земляками, Клинъ добился у прави- 
тельства разрёшешя открыть сербскую (плу- 
жицкую) Матицу (см. Матица), предефдате- 
лемъ которой онъ оставался до самой смерти. 
Для журнала, издаваемаго этой Матицей («Са- 
30р15 Мабсу ЗегЬзКе]ез) К. написаль предисло- 
в1о («Дамодпе РЕе@5ю\то», 1 4. $. 5—27). Въ 
критичесые 1848—49 г. К., во глав лужичанъ, 
остался на сторонз короля. Благодаря этому, 
правительство отказалось отъ всякихъ стёени- 
тельныхь м$ръ противъ развитЁя нащональныхъ 
стремленйй среди лужичанъ. Ир. П. 

Ели Ривер (СИпасв-Еуег)—р$ка 
въ Сфв. АмерикЪ, береть начало въ горахъ К. 
въ сЪв.-зап. части штата Виргиня, течеть по 
шт. Тенесси, принимаеть въ себя р. Поверс- 
Риверъ и впадаеть у Кингстона въ Тенессл. 
Длина его 320 км.. на протяжени 160 км. онъ 
судоходенъ лишь для мелькихь судовъ. 

Е ланенюь— см. Плоть. 

Елишиерль —поморское судно, плавало- 
щее на Бфломъ мор и мало отличающееся по 
конструкщи отъь шкуны; разлище ихъ назван! 
происходить отъ неодинаковости оснастки. Въ 
1881—90 г. безденежно отпущено изъ казен- 
ныхъ дачь Архангельской губ. лёса на по- 
стройку 91 такихъ я См. «Лвсной Жур- 
налъ» (1893, кн. 6). Ср. также Корабль. 

1. птейнль (Филиниъ-Энгель уопКИр- 
зеш, 1777—1866)—ученый нёмецй лёсоводъ. 
Изучивъ лёеное хозяйство въ Гингенф, подъ 
руководствомъ Гартига, поступиль въ 1799 г. 
на службу къ князю Сольмъ-Лихтенштейну и 
вскорз основаль въ Гогенсольмв частный лвс- 
ной институть. Въ 1816 г. перешель на, госу- 
дарственную службу въ Гессенъ-Дармиетадть. 
Авторъ сочиненй: «Уегзисв ешег Ап\уе!зипе 
п’ Катз\-Вейчеь$-Вепитипе паев пепегеп Ап- 
эеМеп БеатБе Не!» (1823), «Оег \УзаЕеаЪал 
ши Безопаетег Васксв& апЁ аз @тоззВетто- 
{ит Неззеп» (1850) и многочисленныхь жур- 
нальныхь статей. Ср. «АПзешеште Еотз\- пи@ 
Уавахениия» (1866). 

Елиршель— см. Клиръ. 

Е лирингь-Гоузть (Сезгис-Ноцзе)—см. 
Разсчетныя палаты. 

Елироеть—мЪото въправославномъ храм, 
тдВ помфщается во время богослуженя клирь, 
т. е. причетники—чтецы, пфвцы (п%вч1е), а 
также лица священнаго сана, напр., даконы, 
если они не принимають участ1я въ богослу- 
жени по своему сану, а лишь вёпомоществують 
въ чтеши и пфши. Въ каждомъь храм им\- 
ются обязательно два К., правый и лёвый, 
оба на возвышенной предъалтарной части 
храма, по сторонамъ солеи. Въ «Церковномъ 
устав$> К. иногда называются и сами лирики 
или пфвцы съ чтецами. Н. Б— въ. 

Клирошанииь—причетникъ, ноющИЙ на кли- 
росв. — Алирошанка—монастырская послуш- 
ница, поющая на клирос$. 

И лирть (%^700з, <!егиз)—причть, духовен- 
ство. К. въ обширномъ смыслё называется 
составъ духовныхь лиць, по правиламь хри- 
станской церкви посвященныхь на служеше 
въ ней, въ менфе обширномъ—совокупность 
вефхъ духовныхе лиць церкви, за исключе- 
немъ архереевъ, также—составъ священно- и 
церковно-служителей при опредёленномь цер- 


406 


ковномь учреждени (при церкви приходской, 
соборной, домовой). Назване х^А9роз въ прим- 
неши къ духовенству и въ отличе оть №20— 
совокупности мпрянъ, усвоено оть упоминае- 
маго въ Свящ. Писании (ДФян. Г, 23—26) спо- 
соба избравя на апостольское м. по- 
средствомъ жреб1я, ап. Матейя. Составь К, 
способы принятя въ К., условя посвященя, 
права, обязанности, положеше и отношеня 
влириковъ слагались въ первоначальной церкви 
согласно ‘ученшо, примёрамь и указашямь 
апостоловъ, практикою или обычаями и 3а- 
тёмъ правилами церкви. На основаши апо- 
стольскаго учешя и преданя и правиль все- 
ленской церкви установились обиия начала 
ъаноническато положення К., соблюдавиияея, 
развивавшияся и сохранивийяся до настоящаго 
времени; не въ одинаковомь видЪ, въ церивахь 
православной, р.-католической, армяно-грегор!- 
анской и въ другихъ древнихъ восточныхъ, а 
отчасти и въ нёкоторыхь церквахъ позднЪИ- 
шаго происхождения (англиканской, итведской, 
финляндской и до нёкоторой степени люте- 
ранско-нёмецкой). Различныя стороны пра- 
вового положення К. и клириковь къ исто- 
Ин различныхь странъ, помфетныхъ и вфро- 
исповдныхь церквей, сверхъ общихъ правилъ 
сложившихся во время образованя законода- 
тельства вселенской церкви, опредфлялиеь еще, 
жюстными обычаями и узаконенями, какъ 
церковными, такъ и государственными. Раз- 
личными соотношенями факторовъ, дфИство- 
вавшихь на историческое развите К. въ раз- 
ныя времена и въ разныхь странахъ и цер- 
квахъ-—в$роучеше, правила вселенской, по- 
мветныхь и вфроисповздныхь церквей и госу- 
дарственныхь законодательствь—объясняются 
разности въ состав® и конструкши К. въ раз- 
личныхь странахь и церквах, какъ въ истори, 
такъ и въ дВиствующемъ прав современныхь 
церквей православной и римско-католической. 
По правиламъ православной вселенской церкви, 
въ составъ В. входять два класса лицъ: цер- 
ковнослужители (бхурета, х\рхо: въ тВеномъ 
смыслв) и священнослужители (1ерфреуоь, (Ерал(- 
*0'). Первыя поставляются на служене церкви 
чрезъ обрядъ р ИЛИ опредфляются и 
причисляются въ К. распоряжениями церков- 
ной власти, на основаши мфстнаго законода- 
тельства церковнаго и государственнаго. Въ 
древней церкви въ ихь составъ въ разныхь 
мБстностяхъ включались иподаконы, пЁвцы, 
чтецы, аколубы, экзорцисты, ослйари, тружда- 
юцщеся (холиатаи), егдики, нотарш, Чеепзогез 
ит. п. Большая часть этихь видовь К. не 
удержалась въ истори православныхь помЗет- 
ныхь церквей. Въ древней Росси къ клири- 
камъ причислялись дьяки, поддьяки, дьячки, 
пономари и друге «церкови люд!ез; назы- 
вались они общимь именемь  «причетни- 
ковЪ», которое удерживается и доселв. Въ 
ХУШ и Х[Х вв. кь разряду причетниковъ, 
кромв дьячковь и пономарей, принадлежали, 
по законодательству государственному, служи- 
тели при различныхъ церковныхь учрежденяхь 
(соборныхь цернвахъ), положенные по шта- 
тамь подъ разными именованями (пфвчихъ, 
свфщеносцевь, звонарей, сторожей и др.). Въ 
1869 г, узаконено признавать въ К, одинъ 


ВлЛПРЬ 


3 
видъ перковнослужителей, именно псаломщи- 
ковъ. Въ современномъ правё всвхъ помфет- 
ныхъ православныхь церквей клириками въ 
теномъ смысл называются: лица, «получивийя 
посвящене на служене церкви вн% алтаря»— 
иподаконы, чтецы и пВвцы; въ нзкоторыхь цер- 
квахъ къ нимъ причисляются приготовляющеся 
къ поступлению въ священныя должности, со- 
стояще подъ руководствомъ епископовъ или 
допущенные къ участво въ богослужени цер- 
ковномъ (въ румынской церкви); въ другихь 
церквахъь клириками считаются т, которые 
носять церковныя зван!я и должности—какъ 
духовныя, такъ и свётск1я лица. Въ составъ 
дерковнослужителей или клириковъ, чрезь ре- 
лимозный обрядь посвящен! я (у=:о$=о:=), ©0- 
вершаемый епископомъ, по правиламъ вселен- 
ской церкви не могуть быть принимаемы: не- 
принадлежане къ церкви, судившеся и обви- 
ненные въ преступлешяхь противъ христан- 
ской нравственности, правиль церкви и госу- 
дарственныхь законовъ, самооскопители, со- 
стоявш!е или состояще въ незаконномъ брак$, 
находящиеся въ брак съ иновфрными, не- 
обладающие правами гражданской свободы 
(рабы, состоящие подъ заключешемъ и т. п.), 
одержимые болёзнями душевными (б%сноватые) 
итёлесными, препятствующими исполнено обя- 
занностей въ служен!и церкви, не приготовив- 
пИеся къ сему служенцо и не испытанные 
епископомь въ поведеши и въ подготовкВ къ 
церковному служенио. Положительныя условия, 
требуемыя оть кандидата на зваве влирика, 
слёдующия: узаконенный правилами мфстной 
церкви возрасть, принадлежность къ право- 
славному вёроисповфданио, безукоризненное 
нравственное поведеще, установленная прави- 
лами или обычаями мзстной церхви степень 
образовашя, подготовленность и расположене 
къ церковной служб, тБлесное здоровье и 
душевное состояще, необходимое для испол- 
неня обязанностей клирика. Къ особенно- 
стямъ положешя клириковъ въ церкви отно- 
сятся: подсудность ихъ церковному суду по 
церковнымъ дфламь, правамъ и отношенямтъ, 
подчиненность и послущаше церковной вла- 
ети по должности, содержаще оть должности 
и преимущественное передь мрянами, при 
равныхъ условяхь, право на посвящеше въ 
священный сань дакона. Граждансвя, госу- 
дарственныя и общественнаго права опред- 
ляются законодательствомъ государства. Цер- 
ковныя права клириковъ прекращаются уволь- 
ненемъ оть должности по собственному же- 
лашю или по распоряженио церковной вла- 
сти, по приговору церковнаго суда и въ слу- 
ча осужденя’ по уголовному преступленю.— 
Священнослужителями называются тавя ду- 
ховныл лица православной церкви, которыя 
посвящены на служене церкви чрезъ таин- 
ство священства посредствомъ рукоположе- 
ня—уеротбма—и имфють своимъ назначенемь 
распространять и утверждать въ людяхъ уче- 
ше христанской вёры и начала христанской 
нравственности, совершать богослужеше и 
таинства и участвовать въ устройств? и управ- 
лени церковномъ. Въ классу священнослужи- 
телей, по различшо трехъ степеней священ- 
ства, принадлежать даконы, пресвитеры и 


ЕлИРЪ 


епископы (см.). Въ степень д1акона, не могуть 
быть посвящены ташя лица, которыя не мо- 
гуть быть приняты въ клирики (церковно- 
служители), а также не достигийя 25-ти лёть, 
не отличаюцияся безупречною жизншю, не 
обладающя степенью знанй, опредёленною 
правилами помфетныхь церквей, двоеженцы, 
женившеся на вдов или на разведенной оть 
брака или на порочной дЪфвицВ, вступивие 
въ бракъ, подлежаций признанцо недфйстви- 
тельнымъ, предполагаюние вступить въ бракъ 
посл посвященя, имвюще въ своей семь 
членовь неправославной вфры и не подготов- 
ленные къ посвящено предварительною служ- 
бою въ клирВ или соотвётственнымъ ей слу- 
жешемь церкви (въ учительской должности), 
или воспитавемъ и хиротез!ею. ЁЕъ. степени 
даконской въ н%зкоторыхь помфстныхь цер- 
квахъ причисляются и иподаконы (см.), ко- 
торые, въ такомь случав, посвящаются на 
условяхь равныхь съ даконами. Въ пре- 
свитерскую степень не могуть быть посвя- 
щены тажя лица, которыя не могуть быть 
даконами, но, сверхъ того, оть кандидатовъ 
въ пресвитеры требуются: возрасть не ниже 
30 лВть (УГ всел. пр. 14), образовательный 
богословсы цензъ, установленный обычаями 
или правилами помвстныхъ церквей, предвари- 
тельное служен!е въ церкви, состояше въ сте- 
пени дакона и твердость въ вфрё и въ безпо- 
рочной жизни, засвидётельствованная испыта- 
немъ на исповзди. Особенныя условля, требуе- 
мыл оть кандидата во епископы, сверхъ уста- 
новленныхь для посвящаемыхь въ пресвитер- 
сый санъ, суть слёдующи: испытанная не ме- 
нфе, какъ въ течеше 4 лЬть, вЗрность правосла- 
в|о, степень знай въ священномь писаши и 
въ канонахъ церкви, достаточная для разъяс- 
нешя ихъ другимь людямъ, состояне въ сан 
пресвитерскомъ, свобода оть супружества, 
отсутстые твлесныхь недостатковъ (глухота, 
недостатки въ рфчи), могущихь препятство- 
вать исполнению епископскихь обязанностей, 
и, по распространенной во многихь помфет- 
ныхь церквахъь практик, предварительное, 
прежде носвященя, пострижене въ монаше- 
ство ` (особенныя черковныл права и обязан- 
ности каждаго вида священнослужителей см. 
Даконы, Пресвитеры, Епископы). Особенно- 
сти правового положевшя возхь священнослу- 
жителей, по правиламь вселенской церкви, слф- 
дующя: 1) они не могуть принимать на, себя 
зарскихь попечен!й и вдаваться въ народное 
управлеше, т. е. занимать должностей въ го- 
сударствЪ, земств, обществ» и въ завздыва- 
нш имфшями частныхь лиць; 9) не могуть 
вступать въ бракъ, быть поручителями за дру- 
тихь, повзренными и ходатаями въ чужихь 
дьлахь, за исглюченемь дзлъ церкви и малольт- 
нихъ, подъ ихь опекою состоящихъ; 8) они с0- 
стоять по всёмъ церковнымъ дёламъ, правамъ 
и отношенямъ въ повиновени, подчиненности 
и подсудности церковной власти, также и по 
обвиненио въ такихъ уголовныхь преступле- 
шяхь, которыя несовмёстимы съ саномъ свя- 
щеннослужительскимь. На основани этихъ 
принциповь регулируется юридическое поло- 
жене священнослужителей православной цер- 
кви въ помфстныхь церквахь и разных стра- 


407 


нахъ законодательствомь тосударственнымь и 
мфстно-церковнымь. Права, священнослужите- 
лей теряются: добровольнымъ сложешемъ сана 
съ разрзшеня церковной власти, по пригово- 
рамъ церковныхь и государственныхь судовъ; 
велдотв!е обвинен!я въ преступленяхь, а пра- 
ва епископеыя, сверхь того—принямемъ по- 
стрижешя въ схиму. Источники и яитпералтура. 
«Книга правиль свв. апостоль, вселенскихь и 
помфотныхь соборовъ и св. отець» (изд. 1862); 
«Прибавлене къ Духовному Регламенту о пра- 
вилахь причта церковнаго» (М., 1856, стр. 95 
слёд.); «О должностяхъ пресвитеровъ приход- 
СКИХЪ» изд. М., 1853); Шагуна, «Краткое, 
изложен!е каноническаго права» (СПб., 1872, 
стр. 218—287, 257—962); Бердниковъ, «Крат- 
ый курсъ церковнаго права» (Каз., 158$, стр: 
40—45); Д-рь Милашь, «Православно-церков- 
ное право» (Задаръ, 1590, стр. 283—278). 
Римско-католическая церковь съ ХИ вфка 
присвоила себ исключительную власть, неза- 
висимо оть государства, опредфлять и узако- 
нять въ церкви и государству положеше п 
права В. какъ особаго состояшя церковнаго 
(Заиз есс]е51азс13); но въ новзйя времена 
тосударственное законодательство всзхъ странъ 
ограничиваеть мномя привилеи К., усвояемыя 
ему р.-католической 1ерархей. По каноническо- 
му, праву р.-катол. церкви, К. предназначается 
къ исключительному управлению въ церкви и 
раздляется на ‹егиз заесШат$ и тгесшат 
(см. Монашество). Способами вступлейя и 
принятя въ В. служать \опзига (пострижене) 
и огЧтайо (посвящен!е). Эти способы столь 
же необходимы для пр1обрётевня правъ кли- 
рика, какъ крещене— для вступлен1я въ составъ 
членовъ церкви. Церковью принято семь сте- 
пеней посвященя. Шо различио степеней кли- 
рики носять разныя назвавя, пробрётають 
различныя права и раздляются на ог4ез пупо- 
тез—низшихь клириковъ, къ которымъ принадле- 
жать озШаги, 1есфотез, ехогсйз\ае, асо!у\Вае, 
принимаемые чрезъ 1опзига, и на от4тез ша- 
]отез, къ которымъ относятся зи асот, @1асопе 
её ргезьу\е1. Выше пресвитерскаго сана стоить 
ото ер1зеорогаш, члены котораго получають 
санъ посредствомъ сопзесгамо ер1зсора5. Для 
принятя въ К. установлены услов!я со сто- 
роны принимаемаго (от тап4и$) и принимаю- 
щаго (ог4шатз) и основавя (\Й от@та- 
0113). Для вступлешя: въ К. требуется со сто- 
роны вступающаго абсолютная способность 
быть клирикомъ и наличность опредфленныхь 
качествъ. Неспособными къ вступленю въ В- 
признаются некрещенные и женщины. Пре- 
пятстнями къ принятшо въ К. служатъ лич- 
ные недостатки кандидатовъ, называемые 1- 
гевшагИаез. ПтесшагИаез — двоякаго рода: 
ех деЁесши ех Чейс\о. Птезшат ацез ех Чеесш: 
а) ЧеГ. има Шиш — происхождеше оть неза- 
коннаго брака; 5) 4еЁ. ИБемаиз, по которо- 
му не могуть быть приняты въ клиръ рабы, 
кр$»постные, супруги безъ соглас1я женъ, обя- 
занные отчетностью по управлению обществен- 
ными кассами или чужими имёнями; с) ЧеЁ, 
ае\а\з—недостатовь возраста, который опре- 
дБлень для принятя въ ог4/пез па)огез въ 21, 
22 и 24 года, а для посвящен!я въ епископы 
— въ 80 язть; 4) ЧеЁ, согро!$, препятствующий 


408 


исполненно важнфйшихь обязанностей клири- 
ческаго зватя или несовмфетный съ его досто- 
инствомъ; е) ЧеЁ. збепЧае—недостатокъ обра- 
зовательнаго ценза, установленнаго на`тру- 
ентекомъ о 2) ЧеЁ. апши,—т. е. болёзнь 
душевная; с) ЧеЁ. засгашепы, по которому не 
принимаются лица; бывиия въ двухЪ посл$- 
довательныхь бракахь, женатыя на вдовахь и 
т. п.; В) ЧеЁ.- рейебае -1еп {ай з— недостатокъ 
магкосеря, предполагаемый въ лицахъ уча- 
ствовавшихь въ постановлени или исполнен 
смертнаго приговора, вЪф убйцахъ, военныхь 
людяхъ, бывшихь на войн, хирургахь; 1). 4еЁ. 
Ё4е!, по которому исключаются изъ кандида- 
товъ въ К. новообращенные, не конфирмован- 
ные, крещенные въ тяжкой болёзни (сис). 
Н$которыя-изъ перечисленныхь игео ат а(ез 
(напримёръ 4еЁ. пахайит |е1Итоташ) могутъ 
быть устранены диспенсащей папы. — Въ 
птезшатНайез ех Че сю относятся всё вообще 
преступленя п проступки, которые, по зако- 
намъ государства п правиламъ церкви, со- 
единены съ шйнша.— Посвящать въ В. можеть 
лишь 1ерархь, обладающий ог4тама диз с- 
Моне въ отношени къ посвящаемому или по- 
лучивиий на то дозволене. — Основашями 
для посвящешя въ К. новыхъ лиць служатъ: 
а) Шшаз Бепейсй — наличность должности, 
обезпеченной достаточнымь матер!альнымъ _с0- 
держашемъ; 5) 4. ратиповН уе] репз!отз 
— по которому посвящаемое лицо можеть 
получать содержане или изъ собственнаго 
имущества, или изъ стипенди, назнамен- 

ему какимъ-либо учрежденемъ или част- 
нымь лицомъ; с) 4. шепзае, но которому епи- 
скопь или иное лицо обязывается доставлять 
посвящаемому достаточное содержан!е; 9) И. 
теЙо1озае ргоЁеззюшз—назначене посвяща- 
емаго для совершеня церковной службы въ 
монастыряхь и е) 4. п!551005—посвящен!е 
для отправлешя на мисс онерскую дЪятель- 
ность.—Клирики, по правиламъ церкви, поль- 
зуются особыми преимуществами, которыя на- 
зываются риуИеза ег. Виды этихъ приви- 
лемй слёдующе: а) риуПеза сапоп!з, къ ко- 
торымъ относятся особое м$сто въ церкви, 
право на уважене оть хИрянъ, особая одежда 
и участ въ управлеви церковными учреж- 
дешями по назначению ог@шахги; 6) ру. Ю— 
‘исключительная подсудность церковной юрис- 
дикци ‘во вовхь дВлахъ, церковныхъ, гра- 
жданскихь и уголовныхь; но эта привилемя 
законами современныхъ государствъ ограни- 
чена въ различныхь странахь въ различной 
степени; с) ру. шиипИайз— свобода, оть лич- 
ныхъ податей и повинностей, государственныхъ, 
земскихь и общественныхъ; она таже ограни- 
чивается законодательствами отдёльныхь госу- 
дарствъ, и 4) Бепейсшт сошреепйае — право 
на приличное содержаше при всхъ обстоятель- 
ствахъ жизни. Въ особенныя обязанности кли- 
рикамъ вмЪнены: безбрае, ежедневное про- 
чтеше положенныхь молитвъ, полное послуша- 
ше церковной власти, удалене отъ м!рскихъ 
занятШ и увеселешй. — Ср. Н!шзейиз, «Паз 
Кисвепгес! 4ег КалвоНкеп опа Ргоцез(алиеп» 
(Берлинъ, 1869); ЗевиНе, «Гевтрисв 4ез Ка4в. 
‘04 суапбезевеп КгерептесВ{з» (4 изд., Гис- 
‘венъ). Объ истори клира на запад см. Цер- 


Влиръ— КлисееНЪ 


. ь 
ковь вь Росс — см. Духовенство (ХТ, 253 
и сл.). М. Горчаковъ. 

Елыссонть (Оливье Че С13з0п, 1336 
1407)—коннетабль Франщи. Род. въ Бретани, 
незадолго до начала столётней войны. Отець 
К. быль обезглавлень Филиппомь УТ по по- 
дозрёнио въ сношеншяхь съ Эдуардомь Ш. 
Вдова отметила французамь за смерть мужа 
безпощадной войной. Когда она вышла вто- 
рично замужь за англичанина, К. быль от- 
правленъ въ Англйо. По возвращени въ Бре- 
тань, онъ скоро выдфлился своей отвагой и за- 
няль одно изъ первыхьъ мвстъ среди бретанской 
аристократ. По договору въ Бретиньи ему 
были возвращены земли, отнятыя французами. 
Вь 1370 г., поссорившись съ герцогомъь Тоан- 
номъ ГУ бретанскимъ, К. перешель на службу 
къ королю франц. Карлу У и вмбств съ Дю- 
текленомъ поражаль англичань и ихь с0103- 
ников. Умирая, Дюгекленъ передаль К. мечь 
коннетабля; ‘послв воцареня Карла УТ онъ 
быль утвержденъ въ этомъ званш. Вражда его 
съ Тоанномъ ТУ продолжалась; послёдий не- 
однократно покушалея на жизнь К., но не- 
удачно. Когда Карлъ УГ впаль въ безуме, К. 
былъ лишенъ званя коннетабля и приговоренъ 
въ вфчной ссыльВ и огромному штрафу. Онъ 
укрылся въ своемъ замы и въ течеше трехъ 
лЬть защищался оть Тоанна ГУ. Въ 1395 г. 
враги примирились; послВ смерти Тоанна Т\ 
К. сопровождаль сына его Тоанна въ Реннъ и 
самъ посвятиль его въ рыцари. Оставил 
огромное состояне, большую часть котораго 
завфщаль церкви. 

Елиссура—т5снина на нижнемь ЛунаЪ, 
между Ново-Молдовой и Орсовой, на венгер- 
ской траниц, на протяженш 128,6 км. Съу- 
жене теченя р%®ки произошло велфдетве того, 
что съ обоихъ ея береговъ придвинулись вза- 
имно банатсмя и сербошя горы, представляю- 
щя въ сущности одну цёпь, прорванную мо- 
гучимь течешемъ Дуная. Прекраеныя, вели- 
чественныя картины даеть эта тьенина оть 
Казана до Желёзныхь вороть. См. Дунай. 

листирь—см. Клизма. 

Елисоешть (Ко )—авинянинЪ, сынъ 
Мегакла и Атаристы, внукь сивюнскаго ти- 
рана того же имени, изъ знатнаго рода Ал- 
кмеонидовъ; вмфств съ другими членами этого 
рода боролся протнвъ тиранш Писистрати- 
довъ, но потерильъ поражене и жилъ въ изгна- 
нш. По низвержени тирани К. возвратился 
въ Аенны и въ архонтство Исагора (508) быль 
уполномочень народомъ написать новые зако- 
ны. Чувствовалась потребность положить ко- 
нець притязавямъ родовой знати на полити- 
ческое господотво въ общинВ, а также дробле- 
но гражданъ на парти по составнымь ча- 
стямь алтической территорш, умиротворивъ 
этимъ общину, обезопасивъ ее оть внёшняго 
врага. Съ это цфлью К., не разрушая исконныхь 
родовыхь дфленй аеинскихь гражданъ, создать 
на ряду съ ними или надъ ними другую орга- 
низацИо, для политическихь потребностей об- 
щины, съ рышительнымь преобладаемъ тер- 
ритор!альнаго начала надъ родовымъ. Основу 
политическаго устройства образовали новыя дё- 
денйя: демы, триттш, филы. Гольно меньшия д- 
лен!я, демы и тритии, занимали сплошныя про- 


Клисовнъ— ВтИТАРХЪ 


странства; филь; выполнявия важныя и разно- 
образныя политическ!я функщи, состояли ка- 
ждая изъ трехъ участковъ, размфщенныхь ВЪ 
различныхь областахъ Аттики: одинъ вблизи го- 

ода, другой въ Месогев, трей въ Паразжи. 

ерритомальнымъ дроблешемъ филъ предупре- 
ждено было на будущее время образоване пар- 
т! на подоб1е пед1аковъ, пефаловъ, дакревъ. 
Новыхъ филь было 10; между ними жребемъ 
распред®лены были 30 тритт; каждая трит- 
т1я состояла изъ нзоколькихь демовъ. Перво- 
начальное число демовъ Геродоть опредфляеть 
во 100; Страбонъ знаеть ихъ 174; еще позже 
число ихъ увеличилось до 180 и больше. Къ 
10 филамъ въ 806 г. до Р. Хр. прибавлены 
были еще дв, а послё 129 г. по Р. Хр. 
было 13 филь. Клисееновсмя дфлешя можно 
прослздить до середины ГУ в. нашей эры. 

атронами клисвеновскихь филь сдфлались, по 
указанию Пиеш, 10 отечественныхъь героевъ, 
которые и дали филамъ свои имена. Демы на- 
званы быши или по именамъ занимаемыхь мёст- 
ностей, или по ихъ миоическимь основателямъ, 
или, наконецъ, по знатнымъ родамъ, обитавшимъ 
вътомъ или другомъ демф. Каждый аеинсьйЙ 
тражданинъ по достижении 18-лВтняго возраста 
быль политически закрёпленъ за тфмъ демомъ, 
въ которомъ имфлъ осфдлость при составлении 
первыхъ при Клисоенф списковъ демотовъ; это 
празило оставалось въ силё и для его потом- 
ства. Зваше демота давало права полнаго гра- 
жданства, какого бы происхожденя демоть ни 
быль. Съ этого времени оффишальнымь име- 
немъ аеинскаго гражданина, кромф личнаго, 
было назване его дема. Шо населенности и 
пространству демы сильно разнились между 
<0бою, такъ какъ при образованш ихъ К. ис- 
ходиль оть исконнаго дфлешя Аттики на 
поселешя. Демъ пользовался самоуправлен!- 
емъ въ м5стныхь дблахь; въ государетвен- 
номъ управлени демы участвовали преиму- 
щественно черезь филы. Члены совфта пяти- 
<отъ, выбиравицеся въ демахъ, распредфлялись 
поровну между 10 филами и весь составъ со- 
вв та длился въ течене тода на 10 секщй 
(пританй) по филамъ; должностныя коллеги 
состояли обыкновенно изъ 10 магистратовъ, по 
одному отъ каждой филы; 6000 присяжныхь 
судей выбирались по филамъ; ифхота длилась 
на 10 полковъ, а конница на 10 эскадроновъ 
ит. д. Вь основу государственнаго управлешя 
положена была, такимъ образомъ, не территор!- 
альная, но политическая единица. Демъ, съ 
его демархомъ и др. мёстными властями, съ 
его общедемотскими собранями, землями, 
культомъ, воспитываль гражданина для дВя- 
тельности на болфе широкой общегосударствен- 
ной арен. Законодателю не трудно было вве- 
сти въ новыя дфленя и новыхъ гражданъ—по- 
селившихся въ Аттик иноземцевъ и вольноот- 
пущенниковъ. Для военныхъ надобностей госу- 
дарства служили также тритт!я и навкрари. 
Для предупреждешя незаконнаго захвата вла- 
сти какимьъ-либо честолюбцемъ К. ввелъ остра- 
кизмь (см.). Давнихь родовыхъ дфлешй Аттики 
К.не уничтожаль; роды, фратри, 1онйсвя фи- 
лы продолжали существовать и посл него. Онъ 
даже увеличиль число фратр!й, измвнивъ и лич- 
ный составъ ихъ: громЪ древнихъ родовъ, въ ихъ 


409 


среду вошли члены релимозныхь сотовари- 
ществъ, къ родамъ не принадлежавийе: всфхъ 
фраторовъ объединяли культы Зевса фратр!я 
и Аеины фратрш. Принадлежностью къ фрат- 
ри обусловливались права и зван!е аеинскаго 
тражданина до 18-иБтняго возраста. Рефор- 
мами Клисеена завершено было объедине- 
ве Аттики, начатое Тезеемь и образоване 
органическаго цфлаго изъ разрозненныхь п 
враждовавшихь между собою труппьъ населе- 
ня. По словамъ Аристотеля, К. сдвлаль Аенны 
болфе демократическими, а Геродоть ставить 
въ причинную связь съ клисоеновской орга- 
низащей республики послёдовави!е вскорЪ за 
нею ‘успфхи авинянъ въ войнахь съ беот- 
цами и халкидянами: подъ тнетомъ тиранновъ 
они были нерадивы, «потому что канъ бы тру- 
дились для господина, а потомъ, когда стали 
свободными, охотно брались за дфло, преслёдуя 
собственныя выгоды? (\, 78). Главные источ- 
ники свёдВыШ о К.—«Политика» и «Аоинская 
полит я» Аристотеля. См. Ни, «З1аЩеп ап$ 
4еш К!а5. АНег.» (Г Фрейбургь, 1881); 
Зевое!, «ОеБег @1е Кезв. Ригайчеп» (1890); 
Етапсоме, «Г’отвашзаймой 4е 1а сиб ае- 
шеппе еб Па тетше 4е СИзи влез» (Пар, 
1893); В. Шефферъ, «Аеинское гражданство п 
народное собран!е» (М., 1891, Т, 310—432). 
0. Мищенко. 

Елиефешь Старший — 4-й и послёдй 
тираннъ Синона, изъ рода Ореагоридовъ (596 
—565). Принадлежа къ до-дор ской фил® эг- 
алеевъ; К. помогь своимъ соплеменникамь одер- 
жать верхъ надъ дорянами, переименоваль э11- 
алеевъ въ архелаевъ (вождей), а дорШскимъ 
филамъ даль прозвища, заимствованныя оть 
именъ свиньи, осла и поросенка. Онъ воевалъ 
съ Аргосомъ, уничтожиль культь аргивскаго ге- 
роя Адраста и изтоняль гомеровек. рапсодовъ, 
за восхвалеше Гомеромъ Аргоса. Въ войн ам- 
фяктюновъ съ Криссою (600—590) онъ быль од- 
нимъ изъ вождей. Правлеше его отличалось пыш- 
ностью; Геродоть подробно описываеть собра- 
е жениховъ, пытавшихь добиться руки его 
дочери Агаристы, вышедшей потомъ за Ал- 
кмеонида Мегакла; это предане—чисто эпиче- 
скаго характера и было сближено, между про- 
чимъ, съ древне-индИской баснею, помфщен- 
ной въ 32-й джатакв (ст. 5. Х. М\агтета Въ 
«Негтез», 1394, ХХХ, 3). См. Е4. ГаБфегь, 
«Пе Ри4ахо СИ5\еп!з шзИииогиш сепзоге» 
(Бониъ, 1884); К. Х4ШКе, «Пе Аса15!ез пар\!5> 
(Кенигсб., 1880). 

Еаитархл (К)<\таруо$)—греч. историкъ 
ТУ в., сынь Динона изъ Колофона, автора соч. 
по истори Перси. О жизни К. почти ничего 
неизв стно. Есть предположене, что онъ уча- 
ствоваль въ походв Александра Вел. Изъ на- 
писанной К. б1ографш Александра Вел., подъ 
загл.: «АЕ пей Алебауброо тории» или, по Сто- 
бею, «Тёлер Адебауороо» и состоявшей изъ 12 
КНИГЪ, ДО НасЪ дошли только около 30 отрывковъ, 
у Эшана`и Страбона. Эти отрывки собраны и 
напечатаны ТГейеромь («АТех. Мае. Ног. 
Эегриогез», Лиц., 1844) и Мюллеромъ («Зе- 
риотез Аех. М.», П., 1846). Они касаются, 
тлавнымъ образомъ, похода въ Индшо. Сочинеше 
К. вь древности изнилось по своимъ литера- 
турнымь достоинствамь п послужило образ» 


410 


цомъ подобныхь б1ограф!Й. Хотя историческое 
значеше сохранившихся отрывковъ ‘невелико, 
но все таки они часто дополняють Арр!ана 
и не лишены интереса для. историковь Але- 
ксандра Вел. Ср. Еийпке], «Ге (иеЙеш А1е- 
хапЧетг-М ог кег» (1883). 

Елитемнестра — см. Атамемномь и 
Оресть. 

Елюття (Клоко)—вх` греческой миеологи 
возлюбленная Аполлона, которая, оставленная 
имъ, умерла, оть тоски и, по «Метаморфозамъ» 
Овид!я, была превращена въ цвётокъ. Знаме- 
нитый мраморный бюсть въ британскомъ му- 
зеф въ Лондон®, носящй имя К., на самомъ 
дл — портреть неизвфстной римлянки. Ср. 
Маппнаг4ь «К1уйа> (Берл., 1875). 

Елитомахль (КЛекбрауо5)—философъ П 
и Тв. до Р. Хр., ученикъ Карнеада и преем- 
никь его въ управлеши новой акадещей; 
родомъ изъ Кареагена, гдё носиль пунское 
имя Аздрубалъ; переселился на 28 году въ 
Авины, гдф, подъ конепъ долгой жизни, позна- 
комилея съ молодымъ Циперономъ. Изъ мно- 
гочисленныхь его сочинейй не сохранилось 
ничего; Цицеронъ называеть. одно изъ нихъ— 
«О воздержани отъ суждения». Вл. 0. 

Елыторъ (СШ0г15)—см. Половые. органы. 

лить (К)отос)—перипатетикъ; сохрани- 
лись только отрывки его историческихь сочи- 
нений. 

Еличотль (Теодоръ-Фридрихъ - Детлефъ 
КНею\)—лютер. богословъ, род. въ 1810 г.; 
предсфдатель верховнаго перковнаго совфта, въ 
вел. герц. Мекленбург - Шверинскомъ, при- 
верженець строго ее. направле- 
ня. Главные труды его: «Еценоае ш @е 
Оосшепсезс Ме» (Парх., 1339); «ТВеоме 4ез 
Кишз Чет еуапе. КитсВе» (Парх., 1844); «Пе 
ОтзргйпеЦеве бомез@епз\огфииие 10 Чей 4еп- 
азснеп Косвеп ПиВ. Векеций5е5» (Швер., 
1847); «Асвё ВисНег уоп_Чег Катене» (т. [ 
Росток, 1854); «СвызИ. Езевайю!о:1е» (Лиц., 
1886). Пропов$ди К. вышли отдфльнымъ сбор- 
никомъ (2 изд. Галле, 1869). 

ЕБличьордль (КИЯога)—одна изъ старин- 
нфйшихь англЙскихь фамилй. Родоначальникъ 
ея получиль баронство К. въ ХИ в. Пятый 
баронъ Е., Робертъ, паль при БаннокбернЪ 
въ 1314 г.; восьмой и девятый, Томась и 
Доконь, погибли во время войны Алой и ВБ5- 
лой Розъ. Генри К. въ 1525 г. возведенъ въ 
трафы Аумберландъ. Третй графъ Кумберлэндъ, 
Джорджь, велъ полную приключенй жизнь (мно- 
точисленныя безрезультатныя экспедищи въ 
Америку). Съ племянникомъ его, Генри, угасла 
трафская ливя К. Баронство по женской ли- 
и перешло къ фамижи Соутвелль. Томас» К., 
первый лордъ К. Чедли (1680—73), при Кар- 
15 П тайно перешель въ католичество, въ 
парламент примкнуль къ придворной парти и 
быль однимъ изъ членовъ такъ наз.. министер- 
ства Кабаль (см.); побуждаль короля издать 
тань наз. «декларацио о терпимости» (см. 
ХУ, 532). Послё принятмя парламентомъ, не 
смотря на противодфйстве: К., Тез{-асга, онъ 
‘удалился отъ дфль. Родъ его существуеть и 
понынф. 

ЕЖЕлицщиера: 1) Уас1ау-К еп КИсрега 
(1792—1859) — чешеюй писатель и полити- 


‘когда этоть металлъ, 


КлитемнЕстРА— КЛИШЕ 


3 
ческй дВятель. Въ 1848 т. К. быль чле- 
номъ «Народнаго Выбора» (нащональнаго ко- 
митета) и дЪятельно участвоваль въ трудахъ 
по реформ народнаго образованйя; позже быль 
директоромъ гимнази въ Прагё. Написаль не 
менфе 50 комеди и тратедШ, сюжеты для 
которыхь браль изъ истори и современной 
жизни; его считають однимъ изъ первыхъ, по- 
ложившихь прочное основаше чешской сцен$. 
Писаль и историческя повфсти. — 2) Ивамъ 
К (ап КИсрега), сынъ предыдущаго, написаль 
нёсколько. разсказовъ («ВИуа и Мрапз, «СбеёЦ 
уувпапа», въ «Машсе НЧ» 1878 и 1879 1т.). 
Ир. И. 

Еличеюминские сребро-свинцовые руд- 
ини — Нерчинскаго заводскаго окр., Забай- 
кальской обл. въ 165 в. оть Нерчинскихъ гор- 
ныхъ зав., въ отрогахъ холмовъ, тянущихся по 
теченио р. Цаганъ-Шолотуя, впад. съ лЬвой сто- 
роны въ р. Урулунгуй. Изъ преобладающихь 
здфсь горныхъ породъ: гранита, с1енитовъ, из- 
вестняковъ и глинистыхь сланцевъ, руды за- 
ключаются главнымъ образомъь въ двухъ по- 
слфднихь породахъ. К. рудники откоёты въ 


1730 г. и распадаются на собственно, К. Са- 
винсШе, Мыльтковоке, 'Трехбратсый, Ме- 


лентьевсый, Колчеданный и др. рудники. К. 
рудники занимали видное мфото въ горно-за- 
водской дфятельности области, пока послд- 
няя не сосредоточилась на добыван!и золота. 

Её лини (франц. СИей6), въ графическихъ 
искусствахь—кошя вырёзаннаго на деревё 
или металлф изображеня, служащая для раз- 
множения его отпечатковъ. Такъ, въ типограф- 
скомъ двд К. наз. кошя со штампа, большой 
заглавной буквы, виньетки, цфлаго слова фра- 
зы или страницы набранныхь типографскимъ 
шрифтомъ, съ доски политипажнаго рисунка и 
пр., изготовляемая посредствомъ отливки изъ 
легконлавкаго металла (клипированйя). Самый 
простой снособъ получить такое К., если не 
имЗется готовой углубленной м$дной формы 
для его отливки (матрицы), состоить въ слв- 
дующемь: въ плоскую, сдёманную изъ твер- 
дой бумаги или картона коробку, съ загнутыми 
краями, наливаютъ легкоплавк!Й металль, обык- 
новенно употребляемый для литья шрифта, и 
начиная остывать, пре- 
вращается въ полужидкую, кашеобразную 
массу, въ него сильно нажимають рукою ори- 
тиналъ, предварительно прикрёпленный къ од- 
ному изъ концовь деревяннаго штабика. Если 
оригиналъь рёзанъ изъ твердаго металла, то 
можно также получить его оттискь въ боле 
мягкомъ металаь посредствомъ ударовъ мо- 
лотка. Сдфланную тёмъ или другимъ образомъ 
копию, воспроизводящую оригиналь не вы- 
пукло, а углубленно и въ обратномъ видЪ, 
тщательно натирають порошкомъ болуса или 
трафита и поступають съ нею такъ же, какъ 
съ оригиналомъ, т, е. оттискивають ее въ полу- 
жидкомъ легкоплавномъ металль, итак. образомъ 
получають точное воспроизведене оригинала 
уже въ прямомъ видЪ, которое, будучи осво- 
бождено оть окружающихь ненужныхь частей 
металла и насажено на деревянную ножку 
или припаяно къ оловянной подставы надлежа- 
щей высоты, можеть быть употребляемо ‘вм$- 
ств съ обыкновеннымь типографскимь набо- 


Елиши-лА-ГАРЕНЪ-—Клиепты 


ромъ. Этоть первоначальный способъ изготов- 
лешя К. значительно облегченъ. изобрётевемъ 
особой клишировальной машины. Еще болве 
удобно стало получать типографсшя К. посл 
изобрётешя стереотиши (см.) и примфнешя 
къ ДФлу гальванопластики (гальванопластич. 
К., гальвано) и, наконецъ, целлулоида. Въ фото- 
граф. производств, назване (К. дается свф- 
тописнымъ снимкамъ на стекл, т. наз. нега- 
тивамь и позитивамь. Въ художественномь 
травироваши на мёди и на стали, назван К. 
присвоено кошямъ съ гравированныхь” до- 
сокъ, изготовляемымъ при помощи гальвано- 
пластики и замфняющимь ихъ при печатани 
эстамповъ въ томъ случаб, когда надо полу- 
чить большое количество оттисковъ и сберечь 
оригинальную доску отъь порчи, неизбёжной 
при многократныхь набиваняхь ея краскою и 
прокатывани между валами печатнаго станка. 
Въ настолщее время почти ни одна доска, 
мало-мальски хорошо травированная бюренис- 
томь или аквафортистомъ, не поступаеть въ 
руки печатника, а воспроизводится въ нЁ- 
скольких гальванопластическихь В., съ ко- 
торыхъ, по покрытш ихъ тончайшимъ слоемъ 
тальванопластической же стали, и дёлаются 
оттиски въ потребномъ числ экземпляровъ; 
сама же подлинная доска сохраняется на слу- 
чай будущаго употребления. Равнымъ образомъ, 
и политипажныя травюры;, въ большинств® 
случаевъ, печатаются не съ оригинальныхь 
деревянныхъ досокъ, но съ металлическихь К., 
изготовленныхь по нимъ гальванопластически, 
причемь примфнене къ ихъ производству фо- 
тографи даеть возможность по произволу 
‘уменьшать размёры политипажей и чрезь то 
превращать работу гравера въ чрезвычайно 
тонкую, почти микроскопическую. А. б— 95. 

ИЗлинних - ла - Гаренъ (СИсну 1а ба- 
теппе)—мст. во фр. деп. Сены, на правомъ 
берегу Сены и на лии жел. дор. Парижъ- 
Версаль; природь Парижа; фабр. химиче- 
скихь продуктовъ, канатовъ и т. д; 26741 
жит. Въ 1795—97 г. здфсь находился образо- 
ванный роялистами клубъ, извзстный подъ 
именемь «3061616 4е С.з и уничтоженный по- 
слЪ переворота, 18-го фрюктидора. 

ИБ линии: овщьт (Клишкоуцы)—село царант, 
Бессарабской губ., Хотинскаго уфзда, въ’ 20 в. 
оть У. г. 600 дворовъ, 4188 жит. 2 школы, 3 
лавки; вблизи сахарный зав., единственный въ 
Бессарабской туб. 

И линии филе» (К11370\у)—село Пинчовскаго 
убзда, КФлецкой туб. на приток р. Ниды. 
Лворовъ 501, жит. 4798. 9 (20) Поля 1702 г. 
Карль ХП одержаль здЗсь побЗду надъ польско- 
саксонскими войсками. 
еитьхн — плассъ населеня ‘древняго 
Рима, стоявшИй въ зависимыхь отношешяхь 
къ патрищанскимь родамь и отличавиИйся 
отъ плебеевъ (см.). Кмента и патрона соединяла, 
тфеная и неразрывная наслФдственная связь, 
основанная на взаимномь довфрш (В4ез) и вза- 
имной помощи и аналогичная той, которая с0- 
единяла отца, семьи съ его подвластными. Па- 
тронъ принималъ К. подъ свою защиту и покро- 
вительство, охранялъ его отъ обидъ какъ со сто- 
роны постороннихь лиць, тажъ и другихъ чле- 
новь рода, представляль его интересы въ суд 


411 


и предоставляль ему для’ обработки участки 
земли, носившШе назван!е прекалевъ (см.). Свя- 
щенный характерь обязанностей патрона быль 
санклонированъ постановлешемь ХИ табл. 
«райтопиз $1 сНепй #гапЧет есегИ. засег ез0». 
'ь другой стороны, К. состояль во власти 
патрона, обезпечивая себя оть его произвола 
лишь довфр!емъ къ его добросовзстности, по- 
винуясь всзмъ его распоряженямъ и принимая . 
на себя рядъ обязанностей, схожихь съ тЬми, 
какя налагало на’ средневфковаго вассала, вла- 
дне леномъ: кшенть должень быль сопро- 
вождать патрона ‘на войну, оказывать ему 
денежную помощь при выдачв замужь до- 
чери, выплачивать выкупь за него или его 
дВтей въ случав плна, покрывать долги и де- 
нежныя пени, къ которымъ патронъ быль при- 
говоренъ, и участвовать въ издержкахъ, свя- 
занныхь для патрона съ несенемъ государ- 
ственной или жреческой должности, а также 
и съ поддержкой родового культа; кь которому 
К. считался прюбщеннымъ, какъ членъ рода. 
ИзмВна К. патрону наказывалась смертью. Эта 
треная связь патрона и К. и общ характерь 
взаимнихь правъ и обязанностей ихъ говорить, 
повидимому, противъ т%хъ теор о происхож- 
дени римской кментелы, которыя видять въ К. 
освобожденныхь или освободившихся рабовъ 
(Моммзенъ, Фюстель де Куланжь и Ланге,- 
расходящиеся между собою въ объяснения 
порядка освобождения). Патронать надъ воль- 
ноотпущенными, дающий основан!е, этимъ тео- 
риямъ — несомнфнно позднёйшее образоване. 
Едва-ли вЗрны и тв воззрёвя, которыя ви- 
дять въ кшентахь потомковъ коренного насе- 
лешя Лащума, сдавшагося на милость поб$- 
дителей, рямлянъ и сдфлавшагося, такимъ обра- 
зомтъ, зазисимымъ оть римскихь родовь (Ни- 
буръ, Швеглеръ, Беккеръ, Вальтеръ, Мадвигь 
и др.). При этой послёдней точкБ зрёшя К. 
трудно различаются оть плебеевъ. Гораздо 
правильнзе, кажется, видЪть въ К. обитателей 
Рима: 1) членовъ патрищанскихь родовъ, не 
принадлежавшихь лично къ составу римскихь 
тражданъ п связанныхь съ городомъ лишь че- 
резь посредство своихъ покровителей (пере- 
бЪжчики и пришельцы изъ сосфднихь съ Ри- 
момъ областей Лащума, Иташи или и изъ 
боле отдаленныхь мфеть, получивийе госте- 
примство, защиту и обезпечеше у патрицая), 
2) бдныхь патрищевъ, вынужденныхь стать 
подъ защиту своихь боле могущественныхь и 
богатыхъ согражданъ, можеть быть—комменди- 
руя имъ свои земли, и получая ихь обратно на 
прекарномь правф, и 3) плебеевъ, искавшихь 
земельнаго обезпечешя или пеобходимыхь 
средствъ для обработки земли (скота и пр.) и 
ради нихъ жертвовавшихь своей самостоятель- 
ностью, вместо вступлешя въ еще болфе тяжыя 
долговыя отношен1я.—Какъ учреждене защи- 
ты и покровительства, основаннаго на личномь 
и имущественномъ подчинеши защищаемых», 
клентела—общее явлен!е въ древнихъ обще- 
ствахъ, гдз недосталокъ государственной за- 
щиты оть притвененй сильныхь и богатых 
заставляль слабыхъ и бфдныхъ становиться въ 
зависимыя отношеншя къ первымъ. Обоюдныя 
выгоды такихь отношен!: увеличене силы и 
могущества богатыхъ и защита для бёдныхь— 


413 


дЬлають учреждене крёикимъ п создають ор- 
танизацио его, подобную описанной выше рим- 
ской. Такова кщентела у древнихь 14л4406%, 
описанная Цезаремъ, у ирландцевъ и у гер- 
манцевъ. Аналогична съ кментелой и перво- 
начальная вассально-феодальная организащя 
сачала среднихь вЪковъ. — Рость государ- 
ственной власти въ Рим, возвышен!е плебе- 
- евъ и постепенное уравнеше ихъ съ патри- 
щями, охрана иностранцевь и сообщене имъ 
н®которыхъ правъ, помимо гостеприимства или 
покровительства отдфльныхь гражданъ, по- 
степенно ослабляють юридическое значеше 
римской кментелы, и она становится союзомъ 
болфе нравственнымъ чёмъ юридическимъ. Зна- 
чен!е юридическое она сохранила лишь для 
иностранцевъ, желавшихь занять болфе вы- 
сокое положеше среди другихъь и потому по- 
ступавшихь подъь покровительство знатнаго 
патрона (такъ наз. 75 арр№саМот!$); затёмъ 
она была р на вольноотпущен- 
ныхъ (см. УП, 140). Юридическй К. являет- 
ся по преимуществу предметомъ эксплуатации, 
противъ которой должны были выступить и за- 
конодательство, и преторъ (напр. 1ех Раба, 
постановленя эдикта Рутишя Руфа ит. д.). 
—Вь настоящее время назваше К. прилага- 
ется по преимуществу къ тяжущимся въ суд® 
по отношеню къ ихь защитнику. Говорять 
также о К. нотар!уса, банка и т. д. 
Литература. Воше2, «Сопз146га\отз заг 1а 
сот оп роНИдие 4ез СНеп(з Фапз’ Гапс!епие 
Воше» (въ «Мёапае$ 4е рЬ!]о101е>, 1, Брюсс. 
1840); Мошшзеп, «аз Вбшм. базмес в ип 41е 
Вот. СНеше]> (въ «Вбщ. Еотзевипсеп», Г); У 011, 
«ОеБег Фе СПепие] па ТлБетЬп И» (въ «Ве- 
еще 4ег К. З&св$1зсв. безе зевай 4. \!155.>, 
за 1878); статья въ «П1сЦоппаше 4ез апди1- 
{63 етесаиез егтоташез» Пагешоета е! БаеНо; 
Еасв, <Гез отшез 4е Гапоепие Етапсе» (Т, 
гл. Г П., 1886). В. Нечаевъ. 
Въ императорское время клентела является 
совершенно внфшнимъ установлешемъ, чуж- 
дымъ всякаго чувства; она завязывалась между 
богатыми-знатными п бёдными-незнатными и 
была основана на тщеслави первыхъ и край- 
ней нуждВ послбднихь. Люди, не имфвине 
опредфленныхь средствь къ существован!ю, 
будь то даже философы или поэты, какъ Ста- 
цй или Марщаль, не считали для себя по- 
стыднымъ лестью и угодничаньемъ снискивать 
расположене людей вмятельныхъ. Взамфнъ 
извёстныхь услугь, какъ утреннйя привфтетвя, 
участе въ прогулнахь патрона по городу и 
т. п., кменты получали приглашен!я къ обЪду, 
подарки, иногда и прочное обезпечене. Если 


съ одной стороны считалось знакомь принад- | 


лежности къ хорошему обществу имфть поболь- 


ше подобныхь кментовъ, то съ другой сторо-| 
ны въ интересё послёднихь было пристроить- | 


ся кь возможно большему а 

Патроны часто отдфлывались отъ К. небольшой 
денежной подачкой (зрогийа). Отношеня эти 
не были постоянными и могли во’всякое время 
быть порваны любой изъ сторонъ. Какь отдвль- 
ныя лица, такъь и цфлыя общины, даже про- 
винцш, подчиняясь римскому народу, могли 
въ республиканское время выбирать себ 
патрона. Обыкновенно имъ быль полководець- 


патронове. | 


Бликнть— Като 


3 
покоритель; такъ напр. Марцелль, завоевав- 
шй Сиракузы, и Потомки его были патронами 
Сициши. Выгода имфть въ Рим постояннаго 
вшятельнаго представителя заставляла, въ кон- 
Ц республиканскаго пер1ода, даже независи- 
мые города, колонш и мунициши выбирать себь 
патрона изъ числа сенаторовъ или всадниковъ. 
См. Еыеаепдег, «РагэеШипяеп аз 4ег 51- 
{епчезоМеве Вошз» (Лпц. 188$, 6 изд., ч Г, стр. 
379—891); Н. БлаговзщенскИй, «Римск!е кшен- 
ты Домищанова в5ка» (‹Русск. Мысль», 1897). 

Елго (Кеф)—одна изъ 9 музь, муза исто- 
рш; изображается обыкновенно со свиткомъ 
въ рукахъ. На геркуланской фреск® она дер-. 
жить въ рукахъ раскрытый папирусъ; рядомь 
съ ней стоить корзина съ свитками рукописей. 
Иногда аттрибутомъ ея являются солнечные 
часы, такъ какъ она наблюдаеть за порядкомт» 
во времени. 

Еляю или кмомь (СПо 5. СШопе) — родъ 
моллюсковъ изъ класса крылоногихь, отряда 
толотёлыхь (бушпозошаа). Вмфетё съ бли- 
жайшими къ нему родами составляеть семей- 
ство СНот!Чае, которое характеризуется вере- 
тенообразнымь тфломь и отсутотйемъ рукъ 
съ присосками. У рода К. на головЪ нахо- 
дится пара коническихь щупалець, которыя 
могуть втягиватлься, и 3 пары покрытыхь сли- 
зеотдфлительными железками коническихь хва- 
тательныхь придатковъ, которые въ спокойномь 
состоян1и втянуты, а при охватыван!и добычи 
сильно удлиняются. Во рту находится пара 
выростовъ съ пучкомъ длинныхь роговыхь 
крючковъ и тёрка или зубчатка (та@ша); по- 
зади головы находится пара плавниковъ, а на 
брюшной сторон части ноги; веретенообразное 
тво не имфеть на концё жаберныхь придат- 
ковъ. Нёсколько видовъ водящихся преимуще- 
ственно въ арктическихь и антарктических 
моряхь; Сюверный клфонъ (СНо БотеаИз 5. СИопе 
Ишасша), называемый у поморовь орледомъ, во- 
дится въ громадныхь количествахь въ (С%в. Ле- 
довитомъ океанз и вмфств съ другимъ аркти- 
ческимь крылоногимъ—лимациной (Гтаста 
агсИса) составляеть главную пишу нфкоторыхь 
китовъь (напр. гренландскаго). Т%ло его жел- 
товатаго цвфта и полупрозрачно, такъ что 
красные хватательные органы, чернобурый 
желудокъ, ярко-оранжевая термафродитная 
половая железа и бфлый сфмянной протокъ 
ясно просвёчивають сквозь покровы; передняя 
часть головы и задн конець тфла краснаго 
цвфта. Длина можеть достигать 5—6 стм. У 
насъ К. въ большомъ количествв водится въ 
Бёломь морё и Ледовитомь океан, но не 
встрёчается у Мурманскаго берега (крайне 
рёдокь и у береговь Норвеми). Главной пи- 
щей К. служить лимацина. Окруженныя 
обильнымь студенистымь веществомъ. мелыя 
(0,13 мм.) яйца К. ‘откладываются въ числВ 
нфскольихь десятковь тысячь въ вид сфе- 
рическаго комка, дламетромъ обыкновенно въ 
2—3 стм. Личинки снабжены раковиной и дву- 
лопастнымъ парусомъ, затЬмь терять рако- 
вину, принимаютъь эллиптическую форму и 
получають три обруча изъ крупныхъ мерца- 
тельныхь волосковь и’ переходять во вторую 
личиночную стадшо, |изъ которой путемь по- 
степенныхь измфнен! (обособлен!е головы, 


Вло— Кловюо 


развит1е крыльевъ и ноги, утрата мерцатель- 
ныхь обручей и т. д.) получается взрослая 
форма. Н. Кн. 

Ело (Ашоше - Ваме]ету С1о(, извёстный 
подъ именемь Кло-бей)—франи. врачъ, орга- 
низовавиий врачебное дфло въ Египт® (1798— 
1868). Въ 1892 т, поступиль на. службу къ Мех- 
меду-Али и основаль около Каира медицин- 
скую школу съ больницей, а позже фармацев- 
тическую, ветеринарную и повивальныя школы; 
въ 1836г. К. сдфлань главнымъ военным вра- 
чемъ и начальникомь всей медицинской части 
въ Египт. Сочинешя К. «Веайоп 4ез ер!- 
46пИез Че своегашогЬи$ 411 опь тёопе еп 
Ерурие» (1882); «Пе 1а резёе оБзегубе еп 
Евуре» (1840); «Арегси 'ябиёга] зиг Е вурйе» 
(1840); «Сошр Фое] виг [а резёе её 1ез Чпа- 
тапатез» (1851); «Мёлеше - АН, усе го] 
ние (1862); «Ое Гормашие, 4 4сШа- 
313, Чо Геттороп её Че 1а сафагас\е оЪзегу6 
еп Есур{е» (1864); «Оегшегз шо{5 зиг ]а поп- 
сопбастоп 4е ]а рез. >. 

Жлоава (С1одса), у позвоночныхь, рас- 
ширенный заднй отдфль пишечнаго канала, 
который стоить въ связи съ мочеполовой: си- 
стемой. Въ классз рыбъ мы находимь К. у 
селамй и двоякодышащихъ, у остальныхь мо- 
чеполовая система и кишечникь открываются 
отдёльно. К. существуеть далфе у везхь зем- 
новодныхь, пресмыкающихся и птиць; здесь 
въ задн отдфль кишечника открываются мо- 
четочники, половые или мочеполовые протоки, 
мочевой пузырь (у земноводныхъ, ящериць и 
черепахъ), а также на стВнкВ В. или въ со- 
общающихся съ нею полостяхъ находятся 
органы совокупленя. Изъ млекопитающихь 
настоящая К. существуеть лишь у однопро- 
ходныхъ или птице-звфрей (Мопошетайа) и от- 
части у сумчатыхъ, у которыхъ нижня части 
кишки и мочеполовой системы могуть быть 
не вполнф раздёлены; у остальныхъ млекопи- 
тающихь В. во взросломъ состояши нфть, но 
въ течене эмбр!ональнаго развитйя и они про- 
ходять стадо, котда мочеполовая система не 
отдфлена оть кишечника и, слдовательно, К. 
существуеть (см. отдфльные классы позвоноч- 
ныхь и Позвоночныя). Назван!е К, примЗняет- 
ся иногда и къ расширенямь задняго отдфла 
кишки, не’ имёющимь связи съ мочеполовыми 
органами, напр. къ расширенной задней кишк® 
голотурй, въ которую открываются такъ наз. 
водныя легшя. Н. Кн. 

Клоака — яма для скопленя нечистоть, 
также каналь, по которому отводятся нечи- 
стоты. С]оаса Махипа въ древнемь Рим, см. 
Канализащя (ХТУ, 246). Наблюденше за К. 
въ РимЪ, число коихь возросло, особенно бла- 
годаря Атрипи®, въ царствоваше Августа, пер- 
воначально имёли цензоры, а при императо- 
рахъ—особые чиновники, спгабогез соасагаш. 
Частныя лица, выводивиия свои трубы въ об- 
щественныя Ё., платили за это особый налогъ, 
такъ наз. с(озсамит. Рисунки и подробности 
см. у Оатешфега её Зав\о, «ГАсМоппаше Чез 
апЫЧоН6з втесацез еь готаштез» (8 ас. Пар., 
1882), въ стать баШапте’а, «С1оаса». 

Клоацина (С]оасша или Сшаспа, оть гл. 
с1шеге, очищаль)—прозвище богини Венеры. 
Плинй Старший (ХУ, 119) говорить, что посл 


413 


битвы изъ-за похищеня сабинянокь Ромуль 
и Тить Таш заключили перемир!е и, совер- 
шивъ очистительную жертву, воздвигли храм, 
въ честь богини Клоацины, на_мфотЬ очище- 
вая, въ Священной улиц. См. Возевег, «Апз- 
ТиеИсВез ГехЖоп ег имесзсвеп пп@ тбии- 
зсВеп Му{о]ое» (6 вып., Лищ., 1885), статьи 
С1оас1па, и Сопсог@ а. 

Елобувш чернье— см. Черные клобуки. 

Е лобувъь головная одежда монаховъ, со- 
стоящая изъ камилавки (см.) и надфтой на 
нее креповой ткани, оканчивающейся сзади 
тремя длинными концами (воскримями). К. 
составляеть принадлежность полной формен- 
ной одежды монаха; иногда лишь, внё бого- 
служешя, онъ замёняется одною камилавкой, 
безь крепа. Всё монашествующия лица обык- 
новенно носять К. чернаго цвфта: бёлый К. 
составляеть принадлежность сана митрополита 
(въ древней Руси — одного патрарха). К. съ 
воскримями носится монахомъ, принявшимь 
уже пострижеше. Воскришя на К. или разрёзы 
ниспадающей сзади К. ткани. оу начало 
со времени св. Меводйя (1 857 г.). Иконоборець 
имп. Оеофиль до того биль однажды этого 
святого, что исказиль нижнюю часть лица 
его, на которой остались шрамы. Когда позже 
Меводй быль поставлень въ патрархи, то, 
чтобы скрыть безобраз!е своего лица, онъ раз- 
рёзаль заднюю часть своего К. на двое и при- 
крывалъ концами шрамы, завязывая концы въ 
узель. Его примёру послёдовали и всв мо- 
нахи Востока. Н. Б— в. 

Клобукъ (турец. калабаж)— шапка, имфю- 
щая видъ колпака съ мёховымъ околышкомъ. 
Это древнфйший видъь шапокь у русскихъ. 
Какь наголовье княжеское, К. упоминается въ 
лВтописи подъ 1072 г. Карамзинъ по поводу 
этого мфста замфчаеть, что князья, вмфето 
короны, носили К. и не снимали ихъ въ цер- 
кви. Въ 1158 г. кн. Ярославъ галичекй, но 
смерти-отца своего Ярослава, приняль воево- 
ду Петра, сидя «на отни мёстё въ черни мят- 
ли и вь клобуцб>. 

Елобувъ бБльлй— см. БлыйК. (\, 247). 

ЕВлобущетъ (СоБисКко) — посадъ Ченсто- 
ховскаго т Петроковской губ., на р. ОкшЪ, 
приток Лишварты, впадающей въ Варту. Дв. 
378, жит. 3251 г. В. расположенъ въ ущельв, 
посреди известковыхь обнаженй, разработка 
которыхь составляеть главное заняе жите- 
лей. Костель, школа, богадёльня и синагога. 

Еловго (донъ Джумо С10у10, 1498—1578, 
прозванный Мачедо [Масе4о]) — живописець- 
минатюристь, учился сперва въ одномъ мо- 
настыр8 своей родины, Кроащи, а потомъ 
въ Иташи, подъ руководствомъ Джуд Ро- 
мано; быль н®которое время придворнымъ жи- 
вописцемъ венгерскаго короля, въ ОфенЪ, посл 
чего, постригшись въ монахи, жиль въ Ман- 
туб и РимЪ, гдВ окончательно развиль свой 
талантъ изучешемъ работь Микеланджело. Про- 
славился превосходными миватюрами, кото- 
рыми, по заказу владфтельныхь 0собъ, знат- 
ныхъ лиць и богатыхъ монастырей, украшаль, 
молитвенники, богослужебныя книги и друйя 
рукописи. Главныя его произведеня—мина- 
тюры роскошнаго канона Богородицф, изго- 
товленнаго для кардинала Фарнезе (наход. въ 


414 


неаполит. музе$), «Расплте съ предстоящею 
Марею Магдалиной» (въ гал. Питти, во Фло- 
ренщи), «Богоматерь, оплакивающая Спаси- 
теля, снятаго со креста» (въ галлерев Уффици, 
во Флорени!н), «Сцены изъ жизни имп. Карла \> 
(въ брит. музев, въ Лондонв), иллюстращи къ 
<Вожественной Комедш» Данте (въ ватикан- 
ской бибмотекь, въ Рим) и др. 4. С— 85. 

ЕЖловиеъь—см. Хлодовехь. 

Ело-Вузо (С103-Уопео%, т. е. огорожен- 
ный виноградникъ Вужо)—самый большой (60 
гектаровъ) и цфнный изъ виноградниковъ Бур- 
гунди, находится близь Сито въ дит. Коть 
дОръ. Вино приближается къ Шамбертену. 
Сады, лежане выше, дають вино нфжнфе и 
тоньше, чБмъ болфе низье сады. 

Еловъ урочище близь Печерска. Перво- 
начально здёсь быль Кловсый монастырь съ 
Влахернскою прк. основанный ок. 1078 г. 
печерскимь игуменом Отефаномъ и, вфроятно, 
разоренный въ 1240 г. М®сто его перешло въ 
вфдфне Печерской лавры. Въ 1744 г. здфеь 
зыстроень дворець и разсажена липовая 
аллея, отчего урочище К. стало называться 
Липками. Въ 1770 г. кловсый дворець обра- 
щенъ въ тоспиталь. Въ 1786 г. оть лавры дво- 
рець перешель въ казну. Теперь въ немъ по- 
мфщается духовное женское училище. 

Елодава (К1оЧа\а) — посадь Кольскаго 
7., Калишской губ., на р: Клодавицв или Рги- 
ловкЪ, притокз Варты. Въ ХУ[в. К. была об- 
ширнымь городомъ, слёды котораго и теперь 
видны. 3050 жит., 872 дв. Костель и школа. 

Елодий (РаБШшз (103 Ршенег)—римсьй 
демагогь, изъ патрищанскаго рода Ёлавд{евь 
(см. Мошишзеп, «Вопизоне Когесвииаен», т. Г. 
1864, Берл.); принималь участе въ третьей 
митридатской войнВ въ войск® свояка своего 
Лукулла, но, не получивь ожидаемыхь отли- 
ЗИ, возмутиль солдать и тфмъ принудиль Лу- 
кулла отступить изъ Арменш. Взятый въ Ки- 
лики въ плнъ, но’ скоро отпущенный мореки- 
‘ми разбойниками, онъ прибыль въ Римъ, гдё 
обвинялъ Катилину въ вымогательств$, но быль, 
имъ подкупленъ. Обвиненный въ оскорблени 
богини цфломудря Вопа Оеа, во время празд- 
ника которой онъ проник, въ женскомъ платьВ, 
къ женё Цезаря, своей любовниц, онъ быль 
«пасень своими покровителями, застращавши- 
ми сенать и подкупившими судей. Цицерона, 
дЬйствовавшаго въ этомъ дёлВ противъ него, 
К. сталь преслёдовать съ непримиримой нена- 
вистью. Побывавъ квесторомь въ Сицилии, онъ 
примкнуль къ тр1умвирамъ и былъ выбранъ по- 
слёдними для укрощеня сената, и устранешя 
Цицерона. Съ этою цёлью онъ былъ усыновленъ 
плебеемь, приняль имя К. вмфсто прежняго 
Елавдая (59`г.), быль выбранъ при содёйстви 
Цезаря, въ 58 г., въ народные трибуны и, рас- 
положивъ къ себ многими законопроектами 
(между прочимь-—0о раздач хлфба) народъ, а 
консуловь—обфщашемь дать требуемыя ими 
провинши, напаль на Цицерона, предложивьъ, 
чтобы всяк, кто безъ суда и расправы убить 
римскаго гражданина, подвергался опал (здВсь 
имвлся въ виду образъ дёйствй Цицерона въ 
двль Катилины). Законъ этоть быль принягь 
посл добровольнаго удалешя Цицерона въ 
ссылку: К. приказаль разграбить его имфнья 


Кловисъ—Влодюнъ 


$} 

и разрушить домъ, который затВмъь купиль 
полуобгор8вшимь и воздвигь на его месть рос- 
кошный дворець. Ставь во тлавз вооружен- 
ныхь шаекъ, онъ смёло и безнаказанно совер- 
шаль величайшия насишя надъ людьми и раз- 
рушалъ общественныя зданя. Онъ напалъ даже 
на прежнихь своихъ защитниковъ, Помпея и 
Цезаря, и первый изъ нихъ едва осмфливался, 
боясь его дерзости, показываться ‘на площади 
и вь сенат, почему и добился возвращейя 
Цицерона, въ 57 г. т Цицерона, Тить Ан- 
ый Милонъ, тавже собравший вокругь себя 
толпы гладаторовъ, рышительно выступиль про- 
тивъ К. и когда въ 58 г. посабдейй сталь 
домогаться претуры, а Милонъ—консульства, 
то противники устраивали на улицахъ Рима 
цзлыя битвы: выборы’ не состоялись, и Римъ 
въ началё 52 г, остался безъ консуловъ и пре- 
торовъ. Когда Милонъ, 20 января 52 г., Зхаль 
по Ашшевой дорог%; съ нимъ встрётился К; 
между спутниками обоихъ возникла драка, во 
время которой К. быль раненъ. Онъ быль пе- 
ренесенъ въ ближайший постоялый дворъ, но 
его вытащили оттуда и Пери на улиц, 
по приказано Милона. Его трупъ быль до- 
ставленъ въ Римъ и сожженъ на форум воз- 
бужденною чернью, при чемъ погибло оть пла- 
мени нфеколько строен. А. Е. В. 

Елодюить — предполагаемый родоначаль- 
никъ франкскихь королей; см. Хлодюнъ. 

Елодйюнь ((104101) — прозвище фран- 
цузекаго скульптора, настоящая фамищя ко- 
торато была ЛГищель, а имя Клодь (1788— 
1814); родился въ Нанси. Учителями его были 
сперва его отецъ, придворный скульшторъ прус- 
скаго короля Т. Мишель, а потомъ дядя, Л. С. 
Аданъ, и Пигаль. Свое художественное обра- 
зоваше довершиль въ РимЪ, тдф провель де- 
вять лёть (1762 — 71), усердно изучая ‘анти- 
ки. Оживленность и гращюозность его произве- 
ден вскорё доставили ему иэвфстность въ 
римекомъ артистическомъ кругу и множество 
заказовъ со стороны любителей искусства изъ 
всЪхъ странъ, въ томь числз ими. Екатери- 
ны П, напрасно старавшейся привлечь его въ 
Росейо. По возвращени своемъ во Францио, 
онъ быль избранъ, въ 1773 г., въ члены па- 
рижек. акд. худ. и продолжаль пользоваться 
большимь уважещемь до той поры, пока’ не 
измфнились услов!я, а’ вмфетв съ тёмь и ху- 
дожественный вкусъ франц, общества—пока не 
наступило господство холоднаго псевдокласси- 
ческаго стиля Давида. Тфмъ не мене, К. рабо- 
таль до самой старости. Таланть этого худож- 
ника выказывалея сильн%е.и полнфе въ неболь- 
шихь статуэткахь и рельефахъ, чВмъ въ вруп- 
ныхь произведеняхьъ скульштуры. Мномя изъ 
его мелкихь работь были воспроизводимы по нЁ- 
скольку разъ, въ бронзовыхъ, терракоттовыхь, 
мраморныхъ и бисквитныхъ экземплярахъ, по- 
ступали въ продажу и расходились по рукамъ 
богатыхъ людей. Послв недолгаго равнодуния 
къ нимъ публики 1810—20 годовъ, въ настоя- 
шее время онф снова въ большомъ почетв.у 
любителей и продаются по высокимъ цёнамъ. 
Образцы этихъ работь можно видфть почти во 
всзхь музеяхь Европы, между прочимь и въ 
имп. Эрмитажь. Ср. Тыюн, «Ьез АЧаш е 
Со оп» (П., 1885). А. О— въ. 


Влодусъ— Влодтъ-Фонъ-ЮргЕНСБУРГЬ 


Шлодвусъ (СВ Иап Апа,-Нешг: 194 8)— 
род. 1772 г. въ АльтенбургЬ, сначала привер- 
женець, потомъ противник Канта. Главн. соч.: 
«бой ш Чег Маг, т Че’ Мепзснепеезсмсме 
ца@ па Вегуии555е1> (1818—1822). К. утвер- 
ждаеть первоначально - релийозный характеръ 
человфческаго сознашя и всЪ философевя 
истины выводить изъ релимознаго чувства. 

Жлодёя (С]оа)—сестра Клодя, была за- 
мужемь за Квинтомь Метелломъ Целеромъ, 
въ смерти котораго ее подозрфвали. Она не- 
навидзла Цицерона за пренебрежеще къ ея 
красот; послфдн!й жестоко отомстиль ей въ 
защитительной р№чи за Марка Цемя Руфа, 
покинувшаго ее любовника, котораго К. обви- 
няла въ покушени отравить ее. Эта кра- 
сивая, но крайне безнравственная К. и есть, 
какъ полагають древе (Апулей) и новые пи- 
сатели, римская красавица, воспфтая поэтомъ 
Катулломъ подъ именемъ Лесби. 

Езодть онть-КЮргенсбургь—рус- 
сю баронсый родъ, происходяций изъ граф- 
ства Маркскаго въ "Вестфали, откуда Ролофъ 
К. вь 1515 г. переселился въ Лифляндио. 
Юстъ К., курляндомй канцлеръ (1 1572), по- 
лучиль оть Готарда Кетлера въ 1561 г. за- 
мокъ Юргенсбургъ, оть котораго принялъ фа- 
милНо К фонъ-Юргенсбургь. Его праправнукъ 

. Тоаннъ-Адольфъ (1 1720), вице - губернаторъ 
Риги, быль взять въ плфнъ при сдачв этого 
города и отвезенъ въ Москву; будучи въ плф- 
ну, возведенъ Карломь ХИ въ баронское до- 
стоинство (1714). О художникахъ К. см. ниже. 
—Родь бароновъ К. фонъ-Юргенсбургь внесенъ 
въ матрикулы эстляндскаго и лифляндекаго дво- 
рянства. ИВР 

лодть хФошъ-Юргенебургъь — 68- 
роны—фамиля трехъ русскихъ художниковъ. 
1) Бар. Петрь Карловичг К.—одинъ изъ луч- 
шихъ скульшторовь новфйшаго времени въ 

Европ, родился въ СПб., 24 мая’ 1805 г., 
начальное образован!е получиль въ отеческомъ 
домв, вь Омск®, а потомъ воспитывался въ 
петербургскомъ артиллерскомъ училищ, изъ 
котораго быль выпущенъ въ 182$ г., съ чи- 
номь прапорщика. Будучи юнкеромъ, лю- 
бительски занимался лёикою и рзьбою изъ 
дерева маленькихь фигуръ лошадей. Тавя де- 
ревянныя фигурки обратили внимаше на та- 
ланть молодого скульштора-самоучки сперва 
кружка литераторовъ, собиравшихся у Н. Гре- 
ча, а потомъ вел. кн. Михаила и Николая Ни- 
колаевичей и самото имп. Николая Г. Чрезь 
тодъ по производств® своемъ въ офицеры бар. 
К. вышель, по болёзни, въ отставку и съ той 
поры неразд®льно посвятиль себя искусству, 
быстро совершенствуясь въ. немъ безъ настав- 
никовъ, единственно благодаря своему врож- 
денному дарованио, внимательному наблюденио 
природы и усидчивому труду, къ которому по- 
ощряли его благорасположеше и матер!альная 
поддержна со стороны государя. Первымъ 
значительнымь его произведешемь была ко- 
лоссальная квадрига, вылфиленная и отлитая 
изъ бронзы по заказу императора и водру- 
женная на Нарвскихь трАумфальныхь воро- 
тахъ, вь СПб. Въ 1833 г. академия худо- 
жествъ ‘признала его академиком, а въ 1838 г. 
возвела, по Высочайшему повелёнио, въ про- 


415 


фессоры 2 степени, помимо звавшя академи- 
мика, при чемъ ему было поручено завфды- 
вать литейною мастерскою ападеми и пре- 
подавать скульптуру въ ея классахъ. Своею 
учительскою дятельностью въ нихъ, равно какъ 
и своимъ примфромъ, онъ много способетво- 
валь успфхамь скульшгуры въ Росси и образо- 
валь н%сколько достойныхь ‘учениковъ. Въ 
1848 г. академя почтила его титуломъ про- 
фессора 1 степени, а десять лёть спустя 
— звашемъ заслуженнаго профессора. Не- 
зависимо оть службы своей въ акд., съ 
1858 по 1863 г. онь занималь должность 
тлавнаго наблюдателя за преподавашемъ на- 
чертательныхь искусствъ въ военно-учебных 
заведешяхъ. Ум. въ СПб., 6 ноября 1867 г. 
Главныя достоинства этого художника глубо- 
кое знан!е формъ животныхъ, въ особенности 
лошади, и умнье схватывать ихъ характеръ, 
особенности породъ и воспроизводить ихъ дви- 
жешя съ реальностью и, въ то же время, съ 
живописностью. ‘Съ меньшимъ искусствомъ, 
но также прекрасно, лпиль онъ и человче- 
смя фигуры. Какъ на лучшия изъ его работъ, 
должно указать на вышеупомянутую квадри- 
гу, на четыре группы коней съ удерживаю- 
щими ихь юношами, украшаюцщя собою 
Аничковь мость въ СПб. (1850 г5 первые 
экземпляры двухь изъ этихь груниЪъ, иснол- 
ненные въ 1842 г., были подарены императо- 
ромь Николаемъ Г прусекому королю и до- 
нынв стоять передь старымъ дворцомъ въ 
Берлин; вторые экземпляры тёхъ-же группъ 
были отлиты для подарка королю Оббихь Си- 
ций и красуются при вход въ дворцовый 
садъ, на ‘улиц8 Санъ-Карло, въ Неаполь), нь 
памятники св. Владизиру въ К ев (18583) и 
баснописцу Крылову, въ Лётнемь саду, въ 
СПб. (1355) и на статую импер. Николая Г, 
верхомъ на конё, увфнчивающую петербург- 
сый памятникь этого государя (1859). Какъ 
искусный литейщикь, бар. К., кромё отливки 
изъ бронзы собственныхь произведен, упра- 
влялъ отливкою работь другихъ современныхь 
ему русскихъ скульшторовъ.—2) Бар. Мижаиль 
Петровимь К., сынъ предыдущаго, живописець- , 
жанристъ, род. въ 1835 г., общее образоване 
получиль въ спб. училищ при реформатской 
церкви, художественное — въ академ!и худо- 
жествъ, въ которой быль ученикомь А. Мар- 
кова. Получиль серебрян медали въ 1885 и 
1857 гг. провель два года въ Париж, зани- 
маясь въ школь Кутюра. Шо возвращени 
своемъь въ СПб., выставиль картины: «Вну- 
тренность хижины въ Нормандш» (1859 г.; 
въ Третьяковской таллерев) и «Изъ быта нор- 
манскихь рыбаковъ» (малая золотая медаль). 
Заслуживъь въ слёдующемь году и большую 
золотую медаль, картиною <«Послдняя весна», 
отправился въ Парижь и Мюнхенъ; явившись 
въ 1965 т. назадь въ Россо, изучаль различ- 
ные м8стные народные типы, быть и костю- 
мы и написаль, между прочимъ, картины: «Воз- 
вращен!е ‘съ поля» и «Молитва, передъ креще- 
вемъ», за которыя, въ 1867 г., академия прису- 
дила ему зваше академика. Въ 1869—71 гг. 
находился, въ качествз рисовальщика, при 
экспедици ими. археологической коммиссш на 


Тамансй полуо-въь для изсаёдовавя тамош- 


416 


нихъ куртановъ и древнихъ могиль. Въ течене 
неполькихь лёть преподаваль рисоваше въ 
школЪ спб. общества поощрен1я художниковъ, 
а потомь акварельную живопись въ централь- 
номъ училищ техническ, рисовашя бар. Шти- 
глица. Состоить членомъ товарищества’ пере- 
движныхь художественныхь выставокъ съ са- 
маго его основашя и постоянно участвуеть 
въ его выставкахь. Не безъ успфха пробоваль 
свои силы въ гравированш & Г'еаи - ме. Въ 
1895 г. поступиль на службу въ имп. Эрми- 
тажь, въ качеств живописца-реставратора. Изъ 
его картинъ, сверхь вышеупомянутыхъ, наи- 
боле удачными могуть считаться: «Антиква- 
р» (1870 т., у В. С. Солдатенкова, въ Мо- 
скв$), «Черная скамья» (1879 г.) въ музез 
акд. художеств), «Передъ отьфздомь» (1878 
г; въ 'Гретьяковской гал. въ Москв$), «Му- 
ченица> (1380) и «Посфшщеше заключенныхъ> 
(1880).—3) Бар. Михаиль Константитовичь, 
двоюродный брать предыдущаго, пейзажисть, 
род. въ 1532 г. Начавъ свое образован!е въ гор- 
номъ кадетскомъ корпус$, перешель оттуда, въ 
1851 г. въ акд. худож. и поступильвъ ученики 
къ М. Н. Воробъеву. Въ бытность свою въ акд., 
получиль медали: малую серебряную въ 1558 
г. большую серебряную. въ 1855 г. и малую 
золотую въ 1857 т. (послёднюю за «Видъ на 
остров Валаам»). Окончивъ академич. курсъ 
въ 1853 г. съ зваемъ художника [ ст. и боль- 
шою золотою медалью, присужденною ему за 
«Видъ въ имёнш Зегезаль, близъ Риги», отпра- 
вился за границу въ качествё пенс1онера 
академ, писаль этюды въ Швейцари и св. 
Франц и присылаль на академичесыя вы- 
ставки картины, изображаюция пейзажные мо- 
тивы этихь странъ. По возвращеши своемь 
въ СПб., въ 1561 г., за «Ночной видъ въ Норман- 
ди» и въ особенности за «Видъ въ долин р. Аа, 
ВЪ ия былъ удостоенъ степени акаде- 
уика. Послё того неоднократно предпринимать 
позздки въ разныя мёстности имперш, для изу= 
чешя русской природы, воспроизведеше. кото- 
рой сдфлалось исключительною задачей его ху- 
дожественныхь трудовъ. Въ 1864 т., за «Видь 
въ Орловской губернши> (нах. у г. Харина, въ 
Харьков), возведень въ зваше профессора. 
Съ 1872 г. завёдываль пейзажнымь классомь 
въ академш и быль членомъ ея совфта до 
введешя въ дёйстве новаго временнаго ея 
устава, въ 1594 г. Лучший перодъ дфятель- 
ности этого художника обнимаеть собою 1861 
—82 тг.—время, въ которое выходили изъ 
подъ его кисти партины, отличавиияся пре- 
враснымь рисункомъ, точною передачей об- 
щаго характера натуры и ея деталей, силою 
красокъ и, въ особенности, мастерскою пере- 
дачей воздушной перспективы. Въ числу та- 
кихъ картинь относятся: «Закать солнца» (въ 
Третьяковской гал., въ Москв%), «Осенняя до- 
рога» (тамь-же), «Лфсная даль, въ полдень» 
(тамъ-же), «Дубы» (въ московск. публ. музез), 
«Аллея въ березовой рощ» (у г. Солдатен- 
кова, въ Москв®), «Полдень» (у г. Макарова, 
въ СПб.), «Стадо въ водё во время полуден- 
наго зноя» (пр!обрфтен. вел. кн. Николаемъ 
Николаевичемь), «Дорога черезь березовую 
рощу» (у гр. Строгонова, вь СПб.) и нёк. др. 
А. О— въ. 


Елодть-Фонъ-Юргеновургь— лозЕтЬ 


} 

Блодь (Жань Саше, 1619—1687)—ре- 
форматск!й богослов: уроженець южн. Фран- 
ци, съ 1651 т. быль священникомь въ НимЪ, 
ГД, въ качеств председателя синода 1661 
выступиль противъ предложенной уни съ к: 
толическою церковю, вольдотв!е чего правитель- 
ство запретило ему проповздывать, осль от- 
мёпы нантскаго эдикта К. покинуль Фран- 
цию и поселился въ Гаагв. Его «Веропзе айх 
Чейх 1га06з ше: Ге регрёи 6 Че 1а №1 
Че Г6еИзе 1опсвазь ГепсватИе» (Шарантонъ, 
1665) написанъ въ опровержене сочинешй объ 
этомъ предметВ янсенистовь Пьера Николя и 
Антуана Арно. Въ отвфть на защиту католи- 
ческой мессы онъ написаль: «Тгайб 4е Геп- 
свагзИе сотёепапи пое гёроцзеаи Путе Ча Р. 
№ оце{» (Амстерд., 1668) и «Вёропве аа Иуте 
4е М. Атлаш9» (Руанъ, 1670), а противъ на- 
падокь Николя на кальвинизмь—&Га Ч6Ёепзе 
Че 1а т6отшай оп» (Руанъ, 1678; П. 1844). Въ 
Таагв К. написаль «Р!а101е$ 4е$ рго{езал1$ 
сгие!ешепь. орргииёз$ Чапз 1е тоуапше 4е 
Егапсе> (Кельнъ, 1686 и чаше). Сынъ К. издаль 
«Оепутез розишез Че Леап С1ац4е» (Амст., 
1688). Ср. 4е Гаеубхе, ‹АЪтбеб 4е 1а уе 4е 
Тези СЛап4е» (Амст. 1697). 

Елодь Лоррешь—см. Желив. 

Елозель (Бертранъ графъ С!аизей, 1772 
—1842)—франц. маршаль; сражался подъ зна- 
менами республики и импери. Людовикь ХУШ 
назначиль его ген.-инспекторомъ инфантери 
(1514); тмь не менфе, по возвращени На- 
подеона, К. перешель на его сторону. Ордо- 
нансомъ 24 поля 1515 г. онъ былъ объявленъ 
измённикомъ королю и отечеству и бфжаль въ 
Св. Америку, откуда написаль оправдане 
своей дВятельности. Въ 1820г. К. возвратился 
во Францию. Посл польской револющи В. бы- 
ло ввфрено управлен!е Алжиромъ. Въ ноябрь 
1830. т. онъ побфдоносно перешель черезъ Ат- 
лассмя горы, за что быль возведенъ въ санъ 
маршала. Недоразум ня съ военнымъ мини- 
стромь принудили его возвратиться во Фран- 
цию. Избранный въ депутаты, К. примкнуль 
въ оппозищи и стояль за колонизацию Ал- 
жира. Въ 1835 г. быль вновь назначенъ гене- 
ралъ-губернаторомъь Алжира, но черезь 2 года 
снова отозванъ, хотя съ успёхомъ боролся 
противъ Абдель-Кадера. Свое управлеше Ал- 
жиромъ онъ защищаль въ броппорф: «ЕхрИ- 
сайои Фа Матбева! С.» (П. 1887). з 

Елозенеръ (ЕтИзоне С1озепет)—эльзас- 
ск! хронисть ХТУ в., священникъ страсбург- 
скаго собора; извфотенъ своей хроникой гор. 
Страсбурга, дающей яркую картину н%ёмец- 
каго города ХТУ в. Издана въ НезеГз «СВто- 
шкер ег Оешзевеп 5180 е> (1870). 

Юлозеть (англ. 010361, чуланъ) — на- 
зване отхожаго мёста, усовершенствованнаго, 
съ цёлью уничтоженя запаха и обезврежива- 
ня продуктовъ извержения. Средствами дня это- 
го служить вода, вътакъ наз. валеръ-К., и раз- 
НЫЯ дезинфекщонныя средства въ связи съ тя- 
той воздуха, въ воздушныхъ К. Самый древёй 
ватеръ-Ё. найденъ въ развалинахъ Альгамбры, 
и относится, слфдовательно, кь ХИ столвтНо. 
Устройство его, довольно удачное, примЪ- 
няется еще и теперь: сидБые устроено прямо 
надъ широкой трубой, по которой постоянно те- 


Влозеть 


четъ струя воды, анижн край воронкообраз- 
ной чашки ватеръ-К., погруженный въ эту во- 
ду, образуеть гидравличесв!Й затворъ, препят- 
ствующ тяг холоднато’ воздуха. Однако, на- 
стоящй ватеръ-К. съ обмывавемъ чашки быль 
изобрётенъ только въ ХУШ стольти въ Ан- 
тли Вгатав (см. ГУ; 572); придуманная имъ 
конструкщя и въ 
настоящее вре- 
мя составляеть 
одинъ изъ луч- 
ших типовъ ва- 
теръ-К.: измфне- 
ны были только 
пропорши и де- 
тали. Особенно 
пригодная для 
общественныхь 
ватеръ - В. кон- 
струкщя представяена на черт. 1 въ разрёзЪ: во- 
ронкообразная фаянсовая чашка его, 1, состав- 
ляеть одно цфлое съ колфномъ или <трапомъ» ВО; 
вода притекаеть чрезъ придатокъ 1); благодаря 
закраинв на верхнемь краз и щитку, распо- 
ложенному на близкомъ разстоянш, перпенди- 
пулярно кь направлено струи, обмываеть 
внутреннюю поверхность, поднимается выше 
уровня колфна и увлекаеть содержимое въ 
ОНЮ трубу, составляющую продолжене 
ВО. Но для этого надо; чтобъ литровъ 10 воды 
вылились быстро, секундь въ 5; боле медлен- 
ная струя не въ состоянш произвести полное 
обмываше. Для достижешя такого результата 
вышеописанный ватеръ-К. обыкновенно снаб- 
жается резервуаромъ автоматически опораж- 
нивающимся чрезъ приблизительно опредёлен- 
ные промежутки времени посредетвомь ши- 
рокаго сифона, начинающаго дёйствовать, когда 
вода, постоянно прибывающая тонкой струйкой, 
поднимется немного выше уровня его верхняго 
колфна. Такая большая трата воды неудобна 
для частныхъ квартиръ, ТД лучше совершать 
промыван!е, произвольно открывая кранъ. Но 
быстрое открыване и закрывав!е крана въ во- 
допроводв съ большимъ напоромь воды про- 
изводить сильные толчки, портяцие свинцовыя 
трубы (см. Таранъ гидравлическ). Придуманы 
были особые краны-регуляторы, уменьшающие 
эти толчки; краны эти принадлежать къ раз- 
ряду ‹уравновъшенныхь клапановъ» (см. Кла- 
панъ), и, будучи отворены и предоставлены 
самимьъ себф, болфе или менфе плавно. закры- 
ваются. Таковъ довольно употребительный такъ 
наз. «мониторный кранъз; еще совершение 
регуляторъ ватеръ-К. Дженингса, бывшаго не- 
давно въ большомь употреблеши. Во время 
отпиравя этого клапана, вода вытфеняется 
изъ пространства, отдфленнаго резиновой пере- 
понкою, связанною со стержнемъ клапана, ко- 
торый стремится закрыться подъ дёйстыемъ 
тири, и оттянуть перепонку въ прежнее. поло- 
жене. Но давлеше воды водопровода противо- 
двИствуеть этому, и движеше совершается 
лишь по мВрЪ того, какь вода входить за пе- 
репонцу по особому тонкому каналу, который 
можно въ желаемой м®рЪ прикрыть особымъ 
храномъ. Только при искусной ‘регулировкЪ 


Черт. 1. 


такой механизмъ дЪиствуеть хорошо; въ на-' 


стоящее время у насъ наиболъе употребите- 


Энциклопед. Словарь, т. ХУ. 


417 


ленъ такъ наз: «ооо торшокъ», типа перво- 
образнаго ватеръ-К. Врама, дБйствующий чрезъ 
посредство вспомогательнато «бака». Воронко- 
образная, снизу открытая фаянсовая чаша, А. 
(черт. 2) примазана къ крышк® чутгуннаго 
«горшка» В, сообщающагося съ фановой тру- 
бою посредствомъ придатка /. Снизу чаша А 
закрывается м$фднымь луженымь «поддонни- 
комъ» В, вращающимся около горизонтальной 
оси С, приводимой въ движеше за ручку Е 
посредствомьъ длиннаго рычага Н и корот- 
каго рычажга С’ съ продольнымъ прорёзомъ, 
направленнымь вдоль КС, насаженнаго на ко- 


нець оси С, выходяшЙ за стёнку горшка и 
сцфиляющагося съ особымъ стержнемь, укрё- 
пленнымь на ЕН (рычажекь К’С’ изобра- 
женъ отдфльно). Одновременно съ поднямемъ 
ручки Е, поддонникъь В’ приходить въ поло- 
жеше, обозначённое пунктиромъ, и отворяетъ 
хранъ, пускаюций воду изъ и по трубф, 
присоединяемой къ придатку 7 *). Когда ручку 
опустять, В захлопывается, а вода, продол- 
жающаял течь еще нфсколько времени, запол- 
няеть его и образуеть гидравличесый затворъ. 
Правильному устройству ватеръ-К. придають 
въ настоящее время важное значеше въ дёлё 
оздоровхешя жилищь. Главная цфль конструк- 
щи ватеръ-К.— это недопущене прорыва газовъ 
изъ фановой трубы въ комнату; затВмъ слЪ- 
дуеть успбшное обмыван!е всей загрязняемой 
поверхности п такое внфшнее устройство, 
чтобы не оставалось малодоступныхь закоул- 
ковъ, гдф можеть легко накопляться нечистота, 
Для достиженя этой послёдней цфли теперь 
уже дфлають валеръ-К. изъ фаянса, съ орна- 
ментированной внфшнею поверхностью, ‘кото- 
рые устанавливаются открыто, безь всякой 
деревянной облицовки. Второе услове хорошо 
выполняется въ первомъ изъ изображенныхь 
типовъ, при услов!и достаточно сильной струи. 
Иногда приводную трубу присоединяють по 
касательной къ окружности чаши: тогда обра- 
зуется водоворотъ не столь совершенно смы- 
вающий поверхность, какъ дв противополож- 
ныя струи; получающияся двйстНемь выше- 


| описаннаго щитка. Но ватеръ-К. Дженингса и 


*) Кранъ этотъ обыкновенно дфлается у самаго бака, 
и приводится въ движен!е проволокою, связанною съ ры- 
чагомь ИН чрезъ посредство угловыхъ рычагов: 


27 


418 


мног!е друМе типы содержать придатки лишь 
несовершенно обмываемые, и служанще источ- 
никами дурного запаха. Во время покоя, много 
причинъ могуть заставить воду въ «застов» 
колзна понизиться и дать пропускъь тазамъ. 
При слишкомъ отлогомъ колфнё вода можеть 
выплеснуться вслёдстве пр1обрётенной при 
втекаши скорости. Когда въ одну общую вы- 
сокую, но довольно узкую НУЮ трубу впу- 
скають воду изъ ватеръ-К., она дфйствуеть 
какь въ водяномъ насосз, разряжаеть воздухъ 
вверху н сгущаеть его внизу: результатомъ 
этого. бываетъ. прорывъ влоачныхъ газовъ чрезъ 
ниже застои и высасыван!е воды изъ верх- 
нихъ. У насъ для устранешя этого помбщають 
еще одно свинцовое колфно. между ватеръ-К. 
и фановою трубою, что равносильно увеличе- 
ню столба воды въ застоф. Лучшие ангийсве 
мастера сверхь того устраивають вентиляцию 
фановой трубы: для этого верхй ея конецъ 
дёлается открытымъ и выводится выше крыши 
зданя. Если есть два послёдовательныхь за- 
стоя, то. особую вентилящюонную трубу прово- 
дять оть наивысшей части промежуточнаго 
кояфна. Такую же трубу отводять они и оть 
крышки горшка (черт. 2); безъ этого, во время 
опусканя В, воздухь, находивиийся въ при- 
косновеши съ забрызганными стЪнками, иметь 
возможность выходить въ комнату. 
Воздушные К. еще далеки отъ совершен- 
ства. Обыкновенно изъ подъ сидфнья прово- 
дится каналь въ дымовую трубу. Если труба 
эта постоянно нагрзта, какъ напримёръ труба 
кухоннаго очага, то тяга получается удовле- 
творительная. Сверхь того крышка такого К. 
представляеть обыкновенно ящикъ съ сухою 
землею или какимъ либо дезинфекщоннымь по- 
рошкомъ, который понемногу высыпается куда 
слфдуеть чрезъ особый клапанъ, дзйствуюцщий 
при каждомъ закрывани крышки. Наиболве 
усиВха обфщаеть употреблеше порошка высу- 
шеннаго торфяного моха (зрВагпаш), вещество 
это жадно поглощаеть влагу и задерживаетъ 
запахъ смзшанныхъь съ нимъ веществъ. У насъ 
сфатнумъ уже начали вырабатываль въ н- 
сколькихь мфстахъ, раньше вохъ въ Отвоцк®, 
около Варшавы, позднзе близъ СПб. Пудъ при- 
тотовленнаго сфагнума можеть поглотить до 
двфнадцати пудовъ фекажй и обратить ихъ въ 
удобоперевозимый  землеудобрительный про- 
дукть. СмыЪфсь настолько мало издаетъ запаха, 
что ее можно хранить во дворахъ жилыхь до- 
мовъ подъ навфсомъ, при чемъ она мало по 
малу высыхаеть и теряеть оть половины до 
трехь четвертей своего начальнаго вёса. Но 
для этого надо устроить нодъ отхожимь мфс- 
томъ особый сухой, просторный и легко до- 
ступный выгребъ, разсыпать сфагнумъ ровнымъ 
слоемь по его полу и ежедневно прибавлять 
свЪжаго, разравнивая и перемфшивая смфсь. 
Для этой же цфли появился уже сложный ав- 
томатичесый апнарать М. П. Надфина и при- 
мфнен!е сфагнума для К. все-же распростра- 
няется медленно, хотя его полезныя свойства 
вполн® подтвердились. Были также болбе или 
мене удачныя попытки высушивать и сожи- 
тать фекаши и друме домашне отбросы въ 
печи, по мёрё ихъ получен!я, напр. «мусоро- 
сожигатели» г. Лешевича. Вообще, воздушные 


Клозеть— Влокэ 


› 

и отневые К. еще остаются благодарной поч- 
вой для дВятельности  изобрётателей. Ср.: 
«РшашЫте РгасИсе», Ву УТ. Умеш Саке 
(Лондонъ 1870) — толковое изложене мастер- 
ства водопроводчика, и критическое раземотр%- 
не употребительныхь въ Англи устройствъ 
ватеръ-К. В. Баас, «ПО, У аззеейаве Ш 
МУовпее6&и4еп», содержащие хороше чертежи 
при довольно поверхностномъ изложен. 


ЕЖлокачевьх — руссый дворянсый родъ, 
происходящий, по сказатямъ старинныхъ ро- 
дословцевъ, оть Александра Клокоцкаго, вы- 
Ъхавшаго изъ Польши къ вел. кн. Васило Ва- 
сильевичу Темному. Андрей Ивановичь К. 
быль намбстникомъ въ Волоколамскв (1558), а 
брать его Макар, въ 1578 г., полковымъ и 
осаднымь воеводою. Дворянинъь московскй 
Дмитрй Оедоровичъ К. (+ 1642г.) быль воево- 
дою въ Мангазев, сынъ его Тимовей—воево- 
дою на Тарз (1673), а внукъ Степанъ, стольникъ 
и спб. вице-губернаторъ, подписаль смерт- 
ный приговоръ царевичу Алексвю Петровичу. 
Изь младшей линш этого рода Яковъ и Го- 
ряинъ Васильевичи, великолуцке городовые 
дворяне, писаны въ «тысячной» книг лучших 
дворянъ и дфтей боярских (1550). Родъ К. 
внесенъ въ УГ ч. родосл. кн. Новгородской, 
Псковской и Тверской губернйй. оВНиЕ. 

Влоковъ (Валер!анъ Емельяновичь)—вид- 
ный двятель м-ва государственныхь имуществъ 
(1795—1548), образоваве получиль въ глав- 
номъ педагогическомъ институтЪ; съ 1816 г. 
преподаваль законовёдёне и науку государ- 
ственнаго хозяйства въ горномь корпусв и 
содфйствоваль совершившейся тамъ въ 1820-хъ 
тодахъь учебной реформ. Въ 1826 г. переве- 
денъ во 2-е отд. Соб. Его Имп. Вел. Канцезя- 
ри, гдв пользовался неограниченнымь дов- 
р№емъ Сперанскаго и принималь дфятельное 
участ!е въ составлении Св. Зак. Въ 1836 т. быль 
призванъ гр. Киселевымь во вновь основанное 
съ цлью полнаго преобразования управленя 
тосуд. имущ. 5 отд. Соб, Е. И. В. Канц. Здесь 
онъ участвоваль въ выработкв основныхъ по- 
ложев вновь учреждаемаго м-ва госуд. имущ. 

Елоновъ (Ланшиль С1осо\у)—лифляндсый 
дВятель ХУЦ в., при вступлени въ страну 
русскихь бфжаль въ Швец!о, написалъ: «Ога\о 
Че ПБегамопе иг$ В вае аб сгау!зта Ша 
МозсоуНатит' оБз1юпе» (1693), «Ехеге. ро. 
Бопиш с1уеш рапс15 Че|пеатз> Орвь 1693) 
и нБоколько латинск. стихотворений. 

Жлокоцие — польсый дворянск родъ, 
терба Ниленчь, происходяцИй оть Петра К., 
«земянина» воеводства 'Трокскаго (1589), и 
внесенный въ УТ часть родословной книги 
Минскойчгуб. 

Жлоко (С10диег)—семъя франц. врачей; наи- 
боле извфотень Жюль К. (1790 — 1888), про- 
фессоръ, сначала теоретич. хирурми, а 1884— 
1841 гг. оперативной хирурги, въ 1851 г. назна- 
ченъ лейбъ-хирургомъ Наполеона ПТ, съ 1855 г. 
члень франц. института. Кромф множества ра- 
ботъ, напеч. въ спещальныхь журналах, отд. 
изданы: «Ападопие 4е Гпошше» (1891 — 81); 
тоже. подъ загл. ‹Мапае] 4?апай. ЧезегрИуе» 
(1855—85): «Меш. заг 1е$ са]си8 ‘итйизагез» 
| (1822). К. изобрёль множество разнообразныхь 


Блоотсъ—Клопитокъ 


хирургич. инструментовъ. Брать его Изтолиль 
К. (1787—1840) — оставиль также нФоколько 
крупныхь трудовъ по анатом: «Ттай6 4’апа, 
Чезсйриуе» (6 изд., 1886); «Тгайв сошр!е 
Фапаюон!е 4е Гвошше» (1825). Сынъ преды- 
дущаго Луи К. (1818—1856) — лейбъ-медикь 
персидскаго шаха, устроиль’ въ Тегеран ме- 
дицинскую школу. 

Блоотсь (Анахарсись, собств. Жанъ- 
Баптисть 4и Уа| Че Стасе [Спаел\Ва!], ба- 
ронъ Че (10045, 1755—94) — франц. ‘револю- 
ц!онный дЗятель прусскаго происхожденя, во- 
спитывался въ Париж. Пропитавшись энту- 
з1азмомь къ древне-греческой демокрали, К. 
приняль имя Анахарсиса. Его идеаломъ было 
соединеше всВхъ народовь въ одну семью. 
19 поля 1790 г. онъ явился передъ учредитель- 
нымь собранемъ какъ представитель «комитета, 
иностранцевъ»—пестро разодВтой толпы людей 
въ костюмахь всбхь наши мра, которые че- 
резъ него благодарили собранше за возмущене 
противъ тиранш и просили принять ихъ въ 
семью обновленнаго свободою человфчества. 
13 декабря 1791 г. К. явился въ законода- 
тельное собран!е, называя себя ораторомъ че- 
ловзческаго рода, и требовалъ, чтобы француз- 
сыя войска пошли освобождать сосёдве на- 
роды. Въ 1792 т. пожертвоваль на всеобщее 
вооружеше Франщи 12000 франковъ. Избран- 
ный департаментомъ Уазы въ конвенть, онъ, 
какъ врагь королевской власти и христанства, 
требоваль радикальной перемфны въ политик 
и релими. За казнь Людовика Х\УТ онъ но- 
Даль голосъ «во имя человф чества». Какъ дво- 
рянинъ и богачъ, онь быль исключень изъ 
клуба якобинцевъ. Замфшанный въ дёдь Ге- 
бера (см.), быль арестовань и казненъ 94 
марта 1794 г. Его труды: «Сеги\аЧез 4ез 
ргецуез Ча Мовашиёдаизше» (Лонд., 1780); 
«Г’отадеиг Ча вепге Вашаш оц Чёрёсвез Чи 
ргизз{еп (10015 ай ргизэ!еп Нетафеге» (1791) и 
«Вазе сопзИ\ийопеПе 4е]а гвриБ ие и зепге 
Вита» (1793). См. Ауепе], «Апасвагз!з ^С1о- 
015, отаеиг Чи вепте Вашат: (П., 1865); Со- 
рель, «Европа и франц. револющя» (11, 966 сл.). 

ЖШлошманъь — русск баронскй родъ, про- 
исходящЙ изъ Вестфали, откуда въ конц 
ХУв. Отто В. переселился въ Лифляндио. 
Фридрихъ-Сигизмундъ К. (1787—1856), пре- 
зиденть курляндокой лютеранской консистор!и, 
издаль «Ки ап зоне бцегсвгой 5» и нёсколь- 
ко другихь сочиненй по истори Курляндии; 
громадная коллекщя составленныхь имъ ро- 
дословй курляндскаго дворянства’ хранится, 
въ рукописи, въ курляндскомъ провинщальномъ 
музев. Родь бароновъ К. внесенъ въ курлянд- 
сый дворянскШ матрикулъ. ВР. 

Елошшть (Онно №орр, род. въ 1822 т.)—нфм. 
историкъ, извЪстень своими вельфскими, вра- 
ждебными Пруссши взглядами. Написаль: «@е- 
зеМеме ОзИмеаи@з» (Ганнов. 1854 — 58). 
«Коми Емедмев П уоп Ргеиззен ип4 @е 4еп- 
1зспе Майоп» (Шаффг., 1860; 2 изд. 1867 г., 
озаглавленное «Пег Кома Ег, И уоп Ргецззеп 
014 зете Рой»; защита римской империя 
германской нац); «Гу Ш Оте15 1] ееп 
Кмеве» (Штуттгарть, 1561); «Оег Ка] 4ез 
Нашзез Эша ип@ 41 Зиссеззюп 4ез Напзез 
Наипоуег ш бтозз"Иапщев ап аа, 1 


419 


Гизаттепнатае ег егор. Апсеевепьейен 
уоп 1666 51714» (Вна, 1884); «Паз Тавг 
1683» (Грацъ, 1882). Издаль сочинешя Лейб- 
ница (Ганнов., 1864—77). ПослЪ присоединеня 
Ганновера къ Пруссшм жиль въ свит® Георга 
У около Вфны. Въ 1878 г. Е. перешель въ ка- 
толицизмъ. 
Елопевий-Гроший-Михайловскай, на, р. 
Веряжф, мужской 8 кл. м-рь— Новгородской 
губ. и у. Основань въ ХУ ст. Здфеь нахо- 
дится гробъ бывшаго въ ХУ в. настоятелемъ 
м-ря чудотворца, Михаила Клопскаго и хранит- 
ся древняя икона св. Троицы. 
Жлопштокъ (ЕгеЧнсв - бойНеь К]ор- 
зоск)—одинъ изъ важнфИшихь нёмец. поэтовъ, 
род. 2 поля 1724 г. въ КведлинбургВ, сынъ 
чиновника. Релимозное настроеше было для 
него и отечественнымъ, и семейнымь преда- 
шемъ: вь Кведлинбургв была въ то время 
сильная пария шэтистовъ, а объ его отцф раз- 
сказывають, что, находясь однажды въ обще- 
ств людей, слишкомъ вольно говорившихъ 0 
религи, онъ удариль рукою по пшатВ и ска- 
заль: «Господа, кто намфренъ говорить противъ 
Бога, тоть будеть имЪфть дВло со мноюз. Онъ 
быль также восторженнымь поклонникомъ Фри- 
дриха П. К. провелъь раннее дтетво въ де- 
ревнв. Будучи въ школ, онъ зачитывалея 
критическими и эстетическими статьями Бод- 
мера и Брейтингера (см.), и когда начались 
разноглас1я между «швейцарцами» и Готшедомъ 
(см.), онъ вполн® сознательно сталь на сто- 
рону первыхъ, въ патр!отически-релийозномъ 
настроени которыхь находиль выражен!е 
собственныхь убфжденй. Рано онъ заду- 
маль осуществить собою мечтая Бодмера 
о близкомъ появлени великаго нёмецкаго эпи- 
ка; сперва хотёль остановиться на историче- 
скомъ лиц$—Генрихв Птицелов$, потомъ сталъ 
разрабатывать планъ <Месс1ады». Въ 1енскомъ 
и лейпцигскомъ университетахь онъ занимался 
и теоломей, и филоломей, но не желаль сосре- 
доточиться на какой-нибудь спещальности, 
такъ какъ собирался быть только поэтомъ. 
Первыя пени «Мессады» онъ написаль еще 
въ Ген, сначала прозою. Въ Лейпциг онъ со- 
шелся съ издателями журнала «Вгепизове 
Вейтасе» п напечаталь тамъ въ 1748 г. 3 пер- 
выя пбени своей поэмы, безъ подписи автора. 
Он возбудили большой интересъ въ публикь 
и критикв; Бодмеръ привётствоваваль ихъ во- 
сторженно, найдя въ лицё К. осуществлене 
своего идеала, нёмецкаго Мильтона. Готшедъ 
и его партя, которымъь не нравился и самъ 
Мильтонъ, отнеслись къ новой поэм болфе 
чфмъ холодно.“Въ томъ же 1748 г. К. приняль 
мфето домашняго учителя въ Лангензальцз, 
тдв влюбился въ свою кузину, которую во- 
спфваль подь именемъ Фанни. Въ 1750 г. 
онъ, по приглашению Бодмера, побхаль въ Цю- 
рихъ и пробыль тамъ около полугода; но 
Личное знакомство между главой литератур- 
ной парти и наиболзе талантливымъ ея пред- 
ставителемь скорзе отдалило, нежели сбли- 
зило ихъ. Бодмеръ въ это время былъ уже да- 
леко не молодь и довольно педантичень; онъ 
воображаль, что К. будеть проводить все 
время съ нимъ и умственно питаться его на- 
ставлешями—а К. быть полонъ жизни, любиль 


27* 


430 


вино и женское ‘общество. Они разстались очень 
недовольные другь другомъ, что, вирочемъ, 
не повляло на ихъ отношеня, какъ поэта и 
критика. Въ 1751 т. К. похаль черезь Гам- 
бургь въ Копенгатенъ, такъ какь датсвй ко- 
р Хрисманъ \, по ходатайству министра 

ернсторфа, назначиль ему 400 талеровъ еже- 
тодной пенс!и впредь до окончаня «Мессады». 
Вь ГамбургВ онъ познакомился съ даровитой 
дЬвушкой Маргаритой (Метой) Моллеръ, кото- 
рую онъ позднфе воспфваль подъ именемъ 
Сидли и на которой, онъ женился въ 1754 г. 
(она умерла въ 1758 т,. и В. въ 1759 г. издать 
ея сочинен!я). «Месфада» подвигалась вие- 
редъ довольно медленно, но многочисленныя 
(часто писанныя бфёлыми стихами) оды К.: 
любовныя, патрюотическя, релимозныя, не- 
большя поэмы и «бардэты» —лиро-драматиче- 
свя пьесы изъ древне-германской жизни (впро- 
чемъ, съ очень слабымъ колоритомъ эпохи)— 
пр!обр$тали ему симпати публики и благо- 
творно дЪйствовали на пробуждене нёмецкаго 
самосознаня. Котда Бернсторфь вышель въ 
отставку и пере$халь въ Гамбургь, туда за 
нимъ послфдоваль и К: (1771), продолжавиий 
получать оно пенсию. ЗдВеь въ 1778 г. 
онъ окончиль «Мессаду» и издаль послёдая 
5 ея пзсенъ. Въ конц 1774 г. онъ, по пригла- 
шеню маркграфа баденскаго, позхаль въ Карл- 
сруз, откуда черезт годъ вернулся въ Гам- 
бургь съ пенсей. Въ 1792 г. онъ женился на 
вдов фонъ-Винлгемъ (\УшНеш) и умеръ 14 
марта, 1803 г., не переживъ своей извфстно- 
сти, но переживъ популярность. 

«Мессада» составляеть славу К.; но уже: во 
времена Гёте и даже при жизни самого К. 
справедливо говорили, что, ее больше хвалять, 
чЪмъ читають. Н®мецкая нащя гордилась ею, 
какъ великой эпопеей въ новомъ род, но уже 
въ бамомь начал ХГХ в. боле, наслаждалась 
сознашемъ, что у нея.есть такая эпопея, не- 
жели чтешемь ея. Проникнутая искренней ре- 
лигозностью, блистающая многими глубоко- 
поэтическими эпизодами, поэма К. въ общемь— 
мертворожденное чадо, и тлавная причина этого 
въ томъ, что К.—по природё своего таланта, не 
эпикъ, & тирикъ, только пр1урочивиий свой ли- 
ризмьъ къ эпическому сюжету. Принимаясь за 
свою поэму, онъ не изучаль ни Палестины, 
ни людей вокругь себя, а черпать все изъ сво- 
его чувствительнаго сердца и связываль свои 
излян!я воображенемъ и вкусомъ, развитымъ 
посредствомь изучейя Мильтона,и др. эпиковъ. 
По справедливому замфчаню В. Шерера, «Мес- 
ада» боле походить на ораторно изъ Новаго 
ЗавЪта, нежели на поэму. Боле непосредствен- 
ное и сильное вмян!е оказалъ К. своими не- 
большими поэтическими произведенями, кото- 
рыя поражали современниковь и формою, и 
содержашемтъ, Языкь К. несравненно богаче и 
свободне языка всфхь его предшественниковъ; 
онъ — велный мастерь однимъ существитель- 
нымъ или эпитетомъ не только дать ясное и 
поэтическое представлеше о предмет, но и 
возбудить тоже настроене, какое было въ его 
душ. Далфе, К. почти совсфмъ отказалея оть 
риемы и допускаль поразительную свободу 
размфра, при чемь однако, благодаря поэтич- 
‚ности, силф и благозвучно его языка, стихи 


Личинки высасывають соки 


Клопштокъ—Влопъь каПУСТНЫЙ 


} 


его никогда не бывають похожи на прозу; на- 
печатанную короткими строчками. Въ отноше- 
ниш содержашя К.— первый по времени начо- 
нальный поэть новой Германш, глубоко пре- 
данный своей стран и гордый ею. Слёпое 
поклонен!е древнему м!ру, не говоря уже о 
современной Франщи пли Италш, въ его пред- 
ставлени—трьхъ и позоръ для нзмца. Онъ сво- 
имъ примёромъ положиль конецъ рабской подра- 
жательности и пустозвонной реторик$. Онъ из- 
тналь изъ лирики классическя божества и въ 
замбнъ ихъ (совсфмъ безъ боговь и богинь 
обойтись тогда не считали возможнымъ) вветь 
божества нёмецкаго, вфрнёе—скандинавскаго 
Олимпа, хотя самъ недавно познакомился съ 
ними, а читателей долженъ быль наставлять 
посредствомъ подстрочныхь примчанй. Еслибъ 
его патр!отизмъь былъ напускнымъ, эта новая 
миеоломя и восторженное «поклонене пред- 
камъ» были бы смёшны. Но К. писалъ только 
тогда, когда быль вдохновлень и только о 
томъ, что вдохновляло его; на мисешо поэта 
онъ смотрёль съ глубокимь уваженемь и 
съумбль внушить таковое же публик®. Съ 
ХГУ в. и до К. въ Германи только въ духов- 
ной пфснЪ находили себф выражене искрен- 
няя, сильно возбужденная чувствительность и 
идеализмъ, какъ возношене души надъ землею. 
К. перевелъь ихъ въ разнообразныя сферы ду- 
шевной дзятельности, въ разнообразныя формы 
поэтическаго творчества; воть почему въ ми- 
нуту полнаго духовнаго блаженства Вертеръ п 
Лотта выражають свое настроене его именемъ. 
Полныя изд. его сочинен!й: Лиц. 1798—1817, 
1823—8380, 1889, 1844 и 1855. "'Критическаго 
издан до сихъ поръ нЪтъ. Важны: Эсвш9- 
По, «Етейпеопаеп 20 Кз Башш. \УМегкеп» 
(Штуттг. 1889) и УеЦейт, «К’з ОЧеп и. Еее 
еп шЦ ег Атеп4еп Апшеткипиеп» (Лиц., 1 } 
Ср. Обтта, «К?з ШеБеп» (Веймаръ, 1825); М 
гИкоЕег; < К. ш Ибнев» (Цюр. 1851); 8\тацзз, 
«К’з ЛавепавезсМоШе», въ «Коте ЗЭсве- 
1еп» (нов. изд., Верл., 1866); Емев Зевииаь 
«Перег К.» (Г т. «Меце ВеюВ», 1831, №2 и3); 
МипекКег, «[.е59103 ретзбш. п. 1%. Уста 185 
21 К.> (Франкф., 1830). Въ Россо въ ХУ Ш ст, 
п начал ХТХ произведешя К. охотно пом$- 
щались въ сборниках и журналахь. Въ 1807 г. 
В. Филимоновъ перевелъ его трагедшо «Смерть 
Адама» (М., отд. изд.). «Мессаду» перевель 
прозою Алексёй Кутузовъь (М., 1785—1787; 
2-е изд., 1820—1891). Новый переводъ стихами 
С. И. Писарева (СПб., 1868) д. К. 
лошъ готтештотск 
Каг.)—см. Черепашка, 
лот вашуствьй—подъ этимъ на- 
звашемь подразумфвають два вида К. (изъ 
сем. Репопи4ае—щитковые): Э\угасШа, ‘о1е- 
тасеа Г.. п Эт. отпада 1. Первый 6—8 мм. дл., 
металлически-зеленаго или синяго цвфта съ 
красными—у самки и бёлыми—у самца пят- 
нами по всему тёлу; второй нФоколько круп- 
нфе, кроваво-красный, съ черными пятнами. 
Оба нападалть на различныя огородныя кре- 
СтоЦВёТНыЯ ао редИОт рёцпу и пре- 
имущественно на капусту. К. зимують подъ 
опавшей листвой, а весною, спариваются и 
кладуть яйца на листья молодыхь растенй. 
изъ листьевь 


(Теугаш аига 


Влошь постельный — лосстусъ 


п стеблей п, покрывая пхь во множе- 
ств, доводять растеня до усыхашя. На 107% 
Росси усифваеть появиться въ тоже лёто, 
обыкновенно въ 101$, второе поколён!е личи- 
нокъ. Мёфры борьбы—сборъ К. раньше откла- 
дывашя ими яицъ. Ив. Ш. 
лошъ постельный (Асат Ма [или 
Спех] 1есиама Г».) относится къ семейству 
кожистыхь К, — Метбгапасе!. До 62 мм. 
длины; краснобурый, безкрылый, на мзст8 кры- 
льевъ у взрослыхь имфются двф коротвя трех- 
угольныя чешуйки, разсматриваемыя кахъ за- 
чаточныя крылья; усзянъ короткими красно- 
вато-желтыми волосками; ‘усики 4-членистые, 
хоботокъ короткШ, 3-членистый; глаза, грубо- 
сфтчатые; брюшко широкое, плоское; голодные 
К. почти безцвзтные и прозрачные; при нада- 
вливанш издають извзстный вонюч запахъ. 
Распространенъ почти по всему земному шару; 
въ тенлыхь странах встрёчается чаще и. въ 
большемь количеств, чфмъ на СЪверф. Отече- 
ствомь постельнаго К. считають Индно; въ 
Европ онъ быль извёстенъ уже грекам и рим- 
лянамь. Въ течен!е года развивается нзсколько 
тенерацй К.; сёмки кладуть яйца въ март, 
маф, полё п сент., запрятывая ихъ въ щели де- 
ревянныхь обитаемыхь построекъ, кроватей и 
прочей деревянной мебели, въ складки матра- 
цовъ и подь обои. Каждая самка кладеть до 50 
зиць, выпуская ихъ по одному, съ промежут- 
ками въ НЪсколько часовъ; ‘отложивъ послёд- 
нее яйцо, она умираеть черезъ нёсколько дней. 
Яйцо, около 1 мм. дл., открывается крышечкой 
на одномъ изъ концовъ, черезъ который выл}- 
заеть молоденьый К., что бываеть черезъ 6— 
12 дней послё отложешя яйца, смотря по 
температурз. Только что вылёзний К.-личинка, 
оголо 1 мм. дл., бёлый, съ красными глазами, 
быстро бфгаетъ; оголо 11 недёль продолжается 
эго рость и въ течеше этого времени онъ 4 
раза линяетъ; послВ каждой линьки н®сколько 
времени кажется больнымъ, мало подвижнымъ 
и бываеть обыкновенно безцвётнымъ; слинявъ 
въ послЪдн! разъ, получаеть зачатки крыльевъ. 
Питаются К. исключительно кровыю живыхъ, 
теплокровныхь животныхъ, высасывая ее 
уколами хоботка черезъ кожу, обыкновенно 
ночью, во время сна животныхь, днемь же 
прячутся въ щеляхъ. Постельный К., по сло- 
замъь нёмецкихь авторовъ, нападаеть, кромв 
человЪ ца, и на другихъ животныхь: его нахо- 
дили въ гнфздахь ласточекъ, летучихъ мышей, 
въ голубятняхь и курятникахъ: французсще 
же авторы описывають этихъ К., какъ особые 
виды: Сипех со]ашБат!из, Нигап@ииз, Римзге]- 
1ае ит. д. Безь пищи К. можеть прожить 
нфеколько мёсяцевъ и легко переносить низ- 
кую температуру; Жегеерь продержаль однаж- 
ды стклянку съ К. всю зиму на холодф, при 
чемъ морозъ доходилъ до 32° К. весною только 
яЪсколько В. въ этой стклянкз оказались мерт- 
выми. Въ восточной Росси описанъ Эверсма- 
номъ другой видъ К.—Сипех сШаиз, кото- 
рый отличается отъ перваго меньшими разм? - 
рами, до 31/, ‹мм. ди, на верхней сторон 
брюшка имфеть поперечныя бороздки и ку- 
саеть больнзе, ибо снабженъ болве длиннымъ 
хоботкомъ; живеть въ одиночеств®, а, не обще- 
ствами; кавъ предыдущйй видъ. Мфры борьбы 


421 


—персидск порошокъ п перодическая чистка 
помбщенйй. Ср. Атуой, «Епошоов1е. гапса!ве, 
Влупсво1ез» (1 т, П., 1848); Гап4о!5, ед, 
4. ВеМууалие» («ИАзсвг. Е. Уз. 7001.», ХУШ, 
2, 1868, р. 206; ХТХ, 9, 1869, р. 206); Зсвепек, 
«Пе Амеп Чег Сато Асап а» (<Еп(ото]. 
МасвгеВ», ПТ, 1877, р. 182). Ив. Ш. 
Влошъ хл5бньй—см. Черепашка. 
Елошъ ягодный (Рег(айлота фассагит 
Еабг.)—18 мм. дл. и 8 мм. шир., красноватый 
снизу бфловатый съ черными пятнышками; 
конець щитка и нФсколько пятенъ на краю 
брюшка бфлыя, усики черныя съ бёлыми коль- 
цами. Взрослыя появляются осенью изимують; 
размножаются весной. Часто встрёчаются на 
мясистыхь сочныхь ягодахь, каковы: вишня, 
крыжовникъ, земляника, малина и др. Расте- 
мямъ этимъ не вредятъ, ибо питаются боль- 
шею частью хищнически, высасывая соки изъ 
разныхъ насфкомыхъ; крайне нешлятны, од- 
нако, тёмъ, что нерздко’ сообщають ягодамъ 
свой отвратительный запахъ. Ив. Ш. 
Елошьх—полужесткокрылья  собственнно 
или разнокрытыя (Непириега хепата 3. Нее- 
ториега) составляють подотрядъ полужестко- 
крылыхь или хоботныхь насфкомыхь (ВПуп- 
сво{а з. Нешриега). Передвя крылья на по- 
ловину жестк!я, на половину перепончатыя, 
задня цфликомь перепончатыя, р$ёдко пер. 
крылья мягея сфтчатыя, въ поков свладыва- 
ются горизонтально на спин. Нерёдко у ин- 
дивидовъ одного вида вотрфчаются значитель- 
ныя колебаня въ степени развитйя крыльевъ 
(у однихь хорошо развиты, у другихъ укоро- 
чены); часто это относится къ самкамъ, а 
самцы снабжены хорошо развитыми крыльями. 
Хоботокъ свободный и прикрёилень къ ниж- 
ней и передней части головы, усики 4—5 чле- 
никовыя, первый членикъ груди большой и 
свободный, лапки обыкновенно 3-члениковыя. 
Мноне‘издаютъ отвратительный запахъ. НФкото- 
рые питаются соками растенй, друпе хищны 
иливременные паразиты животныхъ. Нфкоторые 
К. полезны истреблешемъ вредныхъ насфко- 
мыкъ, яйца нёкоторыхь видовъ Сомха (см. 
Тладыши) употребляются въ пищу, друте вре- 
дять растешямъ или полезнымъь животнымъ 
(напр. тладыши истребляють молодыхь ры- 
бокъ), нфкоторые—временные паразиты чело- 
вёка и домашнихь животныхь и причиняють 
боль и опухоль своимъ укушешемъ, которое 
можеть даже быть опаснымъ (очень сильную 
боль причиняеть, напр. укушене тропиче- 
скихь Амеиз и европейскаго Вефио!аз). До- 
бычу хищные В. убивають уколомъ щетинокъ 
хоботка, т чемъ въ раны вливается Фдкая 
жидкость. К. раздфляются на наземныхъ (бе0- 
согез и водяныхь Ну4тосогез), Ки: 
Елоссйуст (Вальтеръ-Фридрихъ (01035143, 
1796—1838> — профессоръ права въ Тюбин- 
тен, Дерптв (1824—87) и Гиссенф. Въ 1820 г. 
открыль въ миланской амвробанской библ!о- 
текз значительные отрывки подлиннаго ееодо- 
Санскаго кодекса, написаль введене къ «Сог- 
риз 071$ 61$» (Дерпть. 1829) и «Негшепеп- 
ИК Чез тот. ВесВ{з» (Лиц., 1831), трудился 
надь изслёдовашемь о юридическихь источни- 
кахь Кормчей книги, на которую указаль ему 
Эверсъ. и съ этою цёлью предпринять путе- 


422 


шестве, которое представляеть собою’ любо- 
пытную страницу въ истори славяно-русской 
бибмографии (см. Ш 723). 

Елоссоневий (Александрь Викентье- 
вичъ)—руссьйЙ метеорологь, родился въ Жито- 
мБ 1846 г., окончиль курсъ физико-матема- 
тическаго факультета унив. св. Владимра, въ 
1868 г. Сь 1876 г. приватъ-доценть того-же 
университета. Въ 1880 г. перешель на службу 
въ Петербургь, прив.-доц. университета, въ 
1881 г—въ Одессу исправляющимъ должность 
штатнаго доцента физической географ. Въ 
1882 г. магистрь физической теографш и 
утвержденъ доцентомъ, въ 1884 т. получиль 
степень доктора физич. географии по зацить 
диссертащи «Грозы въ Росси» (работа эта 

достоена золотой медали Имп. Русск. Геогр. 

бщ. и золотой медали трафа Толстого отъ 
Имп. Акад. Наукъ). Въ 1884 г. избранъ экстра- 
ординарным, 1886 г. назначенъ ординарнымъ 
проф. а нив. Въ 1893 г. по- 
лучиль оть . Русск. Географич. Общ. боль- 
шую золотую медаль трафа Литке. Посл 
перехода въ Одессу К. отдался труду органи- 
защи областной о сти, на- 
званной имъ «Сфтью ЮЗ Россш», обнимаю- 
щей главнымъ образомъ губернш: Бессараб- 
скую, Херсонскую, Таврическую, южн. части 
Еевской и Подольской, кромф того у него 
есть корреспонденты и во многихъ другихъ 
туберняхъ. Станщи главнымъ образомъ дожде- 
мёрныя, грозовыя, наблюдающя надъ высотой 
снфга и ведушя подробный и вратый сельско- 
хозяйственный дневникъ. Послфднихъ боле 
1700 и вообще сфть ЮЗ Росайн — самая гу- 
стая въ Росош. Для устройства сти и обра- 
ботки ея наблюденй К. пришлось потратить 
очень много труда, необходимы были личныя 
и письменныя сношен!я съ наблюдателями, съ 
правительственными, земскими и городскими 
учреждениями (для получешя денежныхь 
средствъ), популярныя статьи, публичныя лек- 
ши и т. д. Средства сфти очень скудныя. 
Издаше сти (6 томовъ)—«Метеорологическое 
Обозрёве. Труды метеорологич. сЪти юго-зап. 
Росеш». Въ немъ помфщается обработка на- 
блюденй, статьи К. и др. лиць. Особенно важны 
изслёдованя грозъ и града. Изъ статей К. въ 
этомъ сборникё упомаянемъ: ‹Распространеше 
мороза въ 1588 г.з, «Сильные взтры и бури на В 
Чернаго моря», «Средняя сила вётраз>, «Глав- 
ные моменты въ истори физическато земле- 
дя» и особенно «Климать Одессы». Изъ 
другихъ трудовь К. по метеоролоши: «Ходъ 
метеорологич. элементовъ въ Кевъ», «Невзйпие 
успЪхи метеороломи», «Осадки ЮЗ Росейи; 
ихъ распредфлене и предсказаше» (здфсь ука- 
зана важность циклоновь въ Венгри и ‘на 
Балканскомь полуостровв для осадковъ на юг 
Росош, а также и то, что они обыкновенно не 
падають при очень низкомъ давлеши воздуха), 
«Объ организаши физико-географ. изслЪдованй 
на ЮЗ Росоиз, ‹Пзиибоп ез отазез & 1а 
зитЁасе Чи ое», «СИ та4 4?ОЧезза». Въ по- 
слёдн!е тоды въ этомъ сборник особенное 
вниман!е удфляется состоянйо хлфбовь и 
травъ. Изъ трудовъ К. по тидрограф!и: «О ко- 
лебаншяхъ температуры и плотности морской 
воды вблизи Одессы», «Колебан!я уровня и 


Клоссовскй— КлоСТЕРМАННЪ 


, 


температуры въ береговой полосз Чернаго и 
Азовскато морей». Кром того К. помфстиль 
много статей въ «Запискахъь Новороссскаго 
унив.», «Трудахъ Новороссйскаго Общ. Есте- 
ствоиспытателей», «Метеорологическомъ Вфст- 
никв» и т. д. Подъ руководствомъ К. построе- 
на новая метеорологическая обсерватор!я ново- 
россйскаго унив., на Маломъ Фонтан, близъ 
Одессы, снабженная многими самонишущими 
инструментами и открытая въ 1894г. А. В. 
Елоссъ (Тоаннъ-Георгъ-Буркгардъ-Франць 
К!03$, 1787 — 1854) — изслёдователь масон- 
ства, быль врачемь во Франкфурт на М. 
Ето труды, основанные на изучени и здра- 
вой критик первоисточниковъ, положили на- 
чало истинной истори масонства. ‘Таковы: 
«Пе Е\ейиаигеге! ш 1Вгег ууавтеп Ведешипе 
аз Чеп аЦеп пи есмеп Откап4еп пасрее- 
УЛезеп» (Лиц., 1846; 2 изд., Берл., 1855); «@е- 
зеевие Чег Егейпацгеге: ш Епёал4, [ап4 
14 бспойат4» (Лиц. 1848); «Сеземее 
Чет Егейпаитеге! 1 Егапкте!св> (Дармиггадть, 
1852—53), а также «ВИБПосгарЫе 4ег Етейпал- 
теге!> (Франкф., 1844). По смерти К., его 
единственная въ своемъ родё’ библютека ма- 
сонскихъ книгь и рукописей была прюбрётена 
нидерланд. принцемъь Фридрихомъ, который 
перенесъ ее въ Гаагу и сдЪлальъ ее доступной 
для фран-масонскихь ложь; недавно вышли 
печатные каталоги рукописей этого собраня. 
Влосеъ (Мориць К!05з, 1818 — 1881)— 
нм. писатель по гимнастикВ, быль директо- 
ромъ и профессоромъ дрезденскаго института 
для образовашя преподавателей гимнастики, 
напеч.: «Пе уе све Тагокиоз» (Лиц., 1889); 
<УеьИене НаизеушпазИК» (Лиц., 1873); «Пе 
Тогозеве 4. Зо19адеп» (Лиц., 1860); «Кае- 
с15тиз Чег Титикии\> (1887). 
Елостерграбъ (чешск. НгоБу, нм. 
К1озиегета6)—гор. въ Теплицкомъ окр., въ Че- 
хи, на высотв 356 м., съ населешемъ въ 2956 
чел., преимущественно н®мцевъ. Довольно раз- 
витая промышленность. Реформащонное дви- 
жене нашло въ К. много сторонниковъ, по- 
строившихь евангелическую церковь. Пражсвй 
архепископь, не смотря на протесты жителей, 
разориль ее силой (1616); это послужило од- 
нимъЪ изъ поводовъ кь 30-лтней войн. 
Елостерманиъ (Азвгусть К]озегтапи) 
— протест. богословъ, род. въ’ 1887 г., профес- 
соръ въ КилВ, напечаталь: «Оаз Маткиз-Еуап- 
вешип” пась зештеш @цеПепууеге Ёаг Фе еуап- 
вейзсне: безсМе№е» (Гетт., 1867); «Ощегзи- 
сВопсеп 2аг аезашт. ТЬео]ове» (Гота, 1968). 
Елостерманнть (Рудольфъ К1озегтали, 
1823—1886)—нём. юристь, состоялъ на прусск. 
службЪ по горному вфдомству и быль проф. 
въ боннскомъ унив. К. принималь видное уча- 
сте въ разработкВ дёйствующаго въ Прусош 
горнаго устава и въ движени, предшествовав- 
шемъ изданю имперскаго закона о привилег!- 
яхъ на изобрётеня. Главные труды его: «Раз 
а|сешете Вегскезеи ат Че ргеизз1зевер Эа- 
а\еп» (Берл., 1866, 5 изд. 1893); «Газ веё 
зИве Ешешит» (Берлинъ, 1867), «Райле- 
везеиее ии аПег ГапЧег» (1869, 2 изд., 1876); 
<Гевгрось Ч4ез ргецзз1зсНеп ВегетесВ(з» (Берл., 
1871); «Баз ОтВеБеггесв\ ап Зент пп Кип 
утегКеп» (Берлинъ, 1876); «Паз Рыетикезея 


ВлостеРЪ-КАМПЕНЪ—КлоцЪ - 


Мг аз дещзсВе Веюсв уоп 25 Май 1877» 
(Берл. 1877) и др. 

$ лостеръ-Каншень—м$стечко близъ 
нижняго‘ Рейна; 16 октября 1760 г. около него 
произошло сражене между франц. корпусомъ 
маркиза де-Кастри и отрядомъ наслвднаго 
принца Брауншвейгскаго, посланнаго въ тылъ 
французамъ. Войска принца были разбиты и 
отступили въ Вестфалио. 

Жлоскеръ-Щевешть (К10з{ег-Йеуеп) — 
небольшое мфетечко въ Прусскомъ окр. Штаде, 
извфетное капитулящей въ 1757 г. гановер- 
ской армм французамъ. 

Шлотарь—имя нфоколькихь франкскихь 
королей, см. Хлота(ха)ръ. 

ШЖлотикъ—см. Клоть. 

Елотильда, Хлотиледа или Хротеиль- 
да— дочь бургундекаго короля Хильперика и 
супруга Хлодовеха, короля франкскаго, род. ок. 
475 г., умерла въ "Пурь 3 поня 545 г. и при- 
числена католическою церковью къ лику свя- 
тыхъ, Отець ея быль убить братомъ своимъ 
Гундебольдомъ, который заключиль въ м-рь 
К. и сестру ея Хрону. Хлодовехъ потре- 
боваль руки К., и Гундебольдъ не посмёлъ от- 
казать ему; бракъ ея разсказывается франк- 
сцими лётописцами съ массою легендарныхь 
прибавленй. К. вскор стала имфть большое 
вшян!е на Хлодовеха; будучи хрисанкою, она 
настояла на крещени ихъ дЬтей и, наконец, 
ром мужа креститься у святого Ремимя. 

вдовфвъ, она поселилась въ Тур и лишь из- 
рёдка появлялась въ Парижь. Храня обиду 
противъ Гундебольда, она побудила сыновей 
своихь къ войнВ съ его сыномъ Сигизмундомъ. 
Въ старости ей пришлось испытать сильное 
торе, такъь какь вя сынь Хлодомерь быль 
Убить братьями, и потомъ умерщвлены были и 
внуки ел, такъ какь она не соглашалась, что- 
бы остригли ихъ длинные волосы—признакъ 
царскаго рода. Между уб’Йцами, ильдебер 
томъ и Хлотаромь, возгорфлась вражда, и В., 
по сказанно, прекратила ее, испросивъ чудо у 
гроба св. Мартина. Посл смерти тёло ея бы- 
ло перенесено вь Парижь и похоронено ря- 
домъ съ Хлодовехомъ въ базиликз св. Петра, 
которая была построена по ея же желанио. 
К. канонизована папою Пеламемъ. Больше 
всего свёдёнй о К. у Григор1я Турскаго и въ 
«Актахъ» Болландистовъ за Понь, т. Г. См. так- 
же «Низоте Пиег. 4е 1а Егапсе> (\, стр. 667). 

Е локильда лладщая— дочь Хлодовеха и 
К., род. около 497 г., ум. въ 58! г, вышла 
послё смерти отца замужь за Амалариха, ко- 
роля вестготовь; будучи вФрною католицизму, 
она подверглась преслБдовашю со стороны 
своего супруга, приверженца арланства. Од- 
нажды, ударенная имъ до крови, она послала 
своему брату Хильдеберту платокъ, омоченный 
кровью; тоть поспфшилъ на помощь и разбиль 
при НарбоннЪ Амалариха, погибшаго во время 
бЪгства. К. отправилась обратно въ франкское 
тосударство, но по дорог8 умерла. 

Жлотильда Савойская—дочь короля Вик- 
тора-Эммануила, род. 1843 т., въ 1859 г. вышла 
замужь за принца Наполеона, согласно жела- 
но ея отца и Наполеона Ш. При тюльерй- 
скомъ дворв К. держалась въ сторон и оди- 
ноко, не сочувствуя господствовавшимь тамъ 


423 


нравамь. Когда мужь ея; въ 1872 г., быль из- 
гнанъ изъ Франщи, К. послёдовала за нимъ, 
но не вернулась во Франц, когда онъ нолу- 
чиль позволен!е поселиться на родин%, а оста- 
лась въ замкф Монкалмери, близъ Турина. 

Е лотъ— русск! дворянсый родъ, восходя- 
щи къ ХУ! в., происхожденя лифляндекаго; 
одна вфтвь его внесена въ малрикулы лифлянд- 
скаго дворянства и въ УТ ч. род. кн. Новто- 
родск. губ. (Гербовникь ХУ), другая—въ УГ ч. 
род. кн. Минской губ. 

Елоть — точеный кружокъ, надфваемый 
на вершину мачты или на флагштокъ. Въ К. 
вдфланы два шкива, чрезъ которые продерги- 
ваются снасти для подъема сигнальныхь фла- 
товъ и фонарей. 

Елеушь (англ. С о\уп)—арлекинъ англ - 
ской сцены, родственный Полишинелю, н%- 
мецкому Напзууатз?у и испанскому Грацю- 
30, появляется съ начала ХУТ взка; перво- 
начально импровизироваль свои роли. К. не 
отсутствоваль и въ трагеди; Шекспиръ не- 
рёдко вводить его въ свои драмы (шуть—въ 
русск. порев.). К. Шекспира не шаблонны; 
роль ихъ всегда находится въ соотвётетв!и съ 
характеромь драмы. Позже К. совершенно 
исчезъ изъ серьезныхь пьесъ и сталь исклю- 
чительною принадлежностью пантомимы и цир- 
ка. Такой новзйшаго типа К. является и шут- 
никомъ-импровизаторомъ, и дрессировщикомъ 
животныхъ. Въ Ани наибольшей популяр- 
ностью пользовался В. въ рождественскихь 
пантомимахь (Сёзишаз рапошите) друрилен- 
скаго и ковентгарденскаго театровъ, гдз под- 
нятНо его значеня много способствоваль въ 
своемъ род знаменитый Джо Гримальди. Карь- 
ера русскаго К. Анатощя Дурова изображена 
въ помбщенныхь въ «Историческомь Вфст- 
никБ» 1892 г. запискахь его. 

ЕБлоцщъ (Веш1014 К]о12)—н%мецый фило- 
логь (1807—1870), проф. въ ЛейпцигВ. Ему 
принадлежать крит. изданя Лувана, Климента 
Александр скаго (Лиц. 1831 — 82), трагедй 
Еврипида, Цицерона (1851—56; 2 изд. 1868— 
74), Калона Старшаго и др. Написаль остав- 
шееся незаконченнымь «НапЧБаев 4ег 1а%. [1(- 
фегаигеезсШ се» (1846) и «НапаБисв 4ег 1а4. 
ЗЫ1ЗК» (Лпц., 1874), изд. латинскй словарь 
(Брауншв., 1838—57). 

В лощь (Христань Адольфъ К1о\, 17388 
—1771)—нмецый филологь-классикъ, литера- 
турный противникъ Лессинта и Гердера, проф. 
въ Геттингенф, авторъ латин. стихотворенй 
<Сатшшиш Бег ипиз> (1759), «Ееае> (1762) 
и др. Его прозаичесыя сатиры обратили на 
себя внимане, особенно его ‹Могез егаЧИо- 
тиш»— подражаше сатирамъ Рабенера, <@епиз. 
зеси!», «ВеШа Шегама» (1762). Изъ-за из- 
дашя «Апо]ое1а 1а па» (1759) у него за- 
вязалась полемика съ Бурманномъ; книгь 
Бурманна «Апи-К1о\2105> К. противоставиль 
свои «АпИ-Вцишаппиз» и <«Рапиз Рей Виг- 
шаши зесип 2. Въ 1768 т. онъ издаль «№- 
Без. 4е уегесипе УшЕПИ», въ 1764 г. 
<«Апсагит-иргоЧепиае пошта саедие» и 
«УшФоае Нога». Попытка его перейти на 
почву истори искусства въ брошюр: «Ферег 
Чен Ме е\с. Цег везсииепеп З{ете? (1768) 
вызвала полемику съ Лессингомь; около того 


424 


же времени на него напаль и Гердеръ, въ 
«Киизеве \\ свет». Въ начал 60-хъ годовъ 
у Е. было много сторонниковъ и учениковъ, 
ставившихь его очень высоко; но его положе- 
не сильно было поколеблено нападками Лес- 
синга, называвшаго его жалкимъ компилято- 
омъ и не признававшаго, его ученыхъ заслугь. 
\. принадлежать еще хорошее издаше истори 
Саксона Грамматика (1771) и сборники: «Сат- 
пшаз»; «Оризоша уагН агоашени» (1766), 
«Оризсша пшишама» (1771), «Оразсоша ры 
]1о]ов1са её огадома» (1772). Ср. <«ВмеЁе еп 
зенег Се]емеп ап Негиа К!» (1773) и 
б1ографио, написанную Бурзаномь для ‹А!|- 
веш. Оешзеве В!БИостарШе» (ХУТ, 238). 
Елочень, мотылицо— см. Восковая моль. 
Жлоченье— весьма распространенный въ 
Росси способъ ловли сомовъ, заключающийся 
въ томъ, что рыбакъ, опустивши съ челна въ 
воду крючекъ, наживленный лягушкою, ракомъ, 
кускомъ рыбы или мяса, а также ракушею, 
ударяеть по поверхности воды особымьъ сна- 
радомь—клокушею (клохтушею, сомовкою) — 
10-вершковою изогнутою палкою, на одномъ 
конц которой имфется утолщене съ выдол- 
бленнымь въ немь углублевемь. Удары кло- 
куши по вод производять звуки, приманиваю- 
це сомовъ, которые, увидфвъ наживку, хва- 
тають ее и попадаются на крючекъ. 
Елуатръ (франц. Сойте, итал. СЬ10$то, 
нфм. К1озфег), въ католическихь странахъ, въ 
средне в$ка и въ эпоху Возрождешя — сово- 
купность, построекъ, примыкающихь къ город- 
скому собору или къ монастырской церкви и 
назначенныхь для жилья церковнаго причта 
или монаховъ, & также для помфщеншя ризницы, 
библютеки, школы, кладовыхъ для храненя 
драгоцённостей и съфетныхь припасовъ. При 
соборахъ туть находились, сверхь того, дво- 
раке ря и залы засфданй капитула. 
ногда К. имфль видъ цфлаго квартала, обне- 
сеннаго стёною съ угр8пленными воротами и 
входами, которые запирались на ночьивь тре- 
вожныя минуты общественной жизни того вре- 
мени. Между строешямя К., обыкновенно съ 
южной стороны храма, лежаль небольшой дворъ, 
засаженный деревьями и цвётущими расте- 
ями и окруженный крытою газллереей съ ар- 
ками, открывающимися внутрь двора (такой 
таллерез присвоено у н8ёмцевъ назваше Ктеии- 
изпа). Дворъ этоть служиль мёстомъ прогулки 
и отдыха для обитателей К. и составляль глав- 
ную, необходимую его часть, на украшеше ко- 
Торой они не жалёли издержекъ: стфны галле- 
реи расписывались священными или поучи- 
тельными изображенями, пролеты арокъ полу- 
чали архитектурную раздёлку к скульитур- 
ную орнаментацио въ стилв эпохи, на сре- 
динф двора возвышалась колонна, увёнчан- 
ная крестомъ ‘или устраивался колодезь и 
т. д. Въ позднфйшую пору Возрожден!я, соо- 
ружеше новыхъ К. при соборахь постепенно 
прекратилось, и они стали устраиваться, при- 
томъ все рёже и р№же, только при монасты- 
ряхъ. А. О— во. 
Блубень (ег). — Подъ этимъ именемь 
понимають шишковатыя по большей части под- 
земныя части Е довольно различнаго 
происхождения. Такъ у картофеля — это вздув- 


Елочень— КлувЪ 


› 

пцеся укороченные побёги (почки), появляю- 
пцеся на длинныхь подземныхь вфтвяхъ (см. 
Картофель), тоже у земляной груши или 
топинамбура. У зимовника (см.) К. или луко- 
внцеобразною шишкою называють вздутое, 
подземное основаше стебля. У мнохихъ родов 
изъ семейства орхидныхъ, напр., у орхисовъ, 
у офрисовъ и др. шишки или В. должны назы- 
ваться корнестебельными, такъ какъ они пред- 
ставляють собою дфиствительно толстые, ко- 
ротые корни, несущие на верхнемъ конц ли- 
стостебельную почку. Тоже у нзкоторыхъь лю- 
тиковъ. Наконець, имвются чисто корневые В, 
представляюцие собою утолщеше корневыхъ 
вьтвей. Вообще шишковатыя подземныя утол- 
щеня, называемыя то К. то шишками, весь- 
ма распространены въ растительномь м1рф. 
Общее между ними то, что ве они содер- 
жать запасное питательное вещество, иду- 
щее на произведене новыхь побфговь, 3а- 
пасное вещество это состоить то изъ крах- 
мала, какъ у картофеля, то изъ жирнаго ма- 
сла и пр. К. служить также для перезимовки 
многолтнихь травяныхь растешй, у кото- 
рыхь вся воздушная часть къ зим отми- 
раетъ. А. Б. 

Жлубнива— см. Земляника (ХИ, 467). 

Елубь (англ. Са, нём. Кб, франц. 
сегс]е; у насъ въ старину *лобь).—Великобри- 
таня— страна, гдь впервые появились особаго 
рода общества, извъстныя подъ именемъ клу- 
бовъ. Саксонское слово с1абЪе первоначально 
означало палку, затЪмь складчину, долю, кото- 
рая приходится по раскладк$ на каждаго члена, 
какого-нибудь товарищества, собран1я, наконець 
— самое собраще, а также здан!е для обществен- 
ныхъ собрашй. Наиболфе характерная черта К. 
заключается въ томъ, что его члены, принад- 
лежащие обыкновенно къ одному и тому жо 
общественному классу, сходятся съ извфот- 
ными! цфлями въ опредёленном» м$стф; самыя 
цфли могуть быть до крайности разнообразны, 
начиная оть удовольствй и кончая стремле- 
шями политическими, научными,  художе- 
ственными, литературными. Въ Анеми В. су- 
ществують уже около 800 лёть. Однимь изъ 
первыхъ кружковъ подобнаго рода быль осно- 
ванъ сэромъ Вальтеромь Ралей, въ таверн® 
Мермайдь, подъь именемь Вгеа@ или Е!\Чау 
этеей Саб; среди его членовъ были Шекспиръ, 
Бомонъ, Флетчеръ, и др. Бенъ-Джонсонъ счи- 
тается основателемь ОеуЙ Тауеги Св, у 
Темпль - Бара. Въ концё ХУП в. появились 
политическ!е клубы: \МВИе СЪ, основанный 
торями, Вгоок'з СБ — вигами. Въ КИ-Сай 
С\пЪ (по имени пирожника Христофора Ката) 
было 40 человзкь изъ приверженцевь Ганно- 
верскаго дома и вмфств съ ‘тёмъ любителей 
бараньихь паштетовъ; въ немъ участвовали 
Мальборо, Сундерлэндь, Галифаксь, Роберть 
Вальполь. Въ Вгоег"з С1аБ были членами Бо- 
линброкъ, Гарлей Свифть. Въ 1764 г. осно- 
ванъ К. Джонсона, переименованнный въ 
1779 г. въ литературный К. (Гиегагу С1оЪ). 
Вокругь Джонсона группировались здёсь Оли- 
веръ Гольдемитъ, Рейнольдсъ, Воркъ, Гиббонъ, 
Таррикь. А Фепеит С1аБ, спещально для ли- 
тераторовъ, художниковь, тосударственныхь 
дВятелей и т. п., основанъ въ 1827 г.; однимъ 


г 


КлувЪ 


изъ первыхъ членовъ его быль Вальтеръ Скотть. 
Въ общемъ, клубная жизнь — это характери- 
стическая черта современныхь антглйскихь 
нравовъ, особенно политическихь, литератур- 
ныхь и художественныхь классовъ, Въ насто- 
ящее время главнфйние политическе клубы: 
Карльтонъ К. (\Ве СагЦой Саб), основанный 
терцогомъ Веллингтономь, {Не Сопзегуайуе, ве 
Лишог СагЦол, Ще 5. Э41ернеп'з, е Веги, 
1Ве Оеуопзв те, 46е Отоп, бе Еещу СБ. 
Первые три К. составляють сосредоточе кон- 
сервативной парти; послёдый основанъ въ 
1880 г. наиболфе выдающимися сторонниками 
Тладстона. Вообще въ каждомъь боле значи- 
тельномъ город тори, виги и ушонисты им%- 
ють свой К. У каждой професаи есть свои 
К.: университетскй мфъ имфеть 3е ОпЦед 
ОшуегзНу, Охог@ ап@ Салаьмаве, ще Ме\ 
ОшуегзИу; армия и флоть-—\е Оийей зегусе, 
ве Тишог Опцей зегу!се, Не Атшу ип4 Мауу, 
дя дипломатовъ существуеть 51. Дашез 115; 
есть, затьмъ, Ше ТгауеЦег’з СБ, \6е Еаз 
ша ОпиеЧ Зегутсе, Ве Омеша] ес. Усло- 
в1я принятя въ К, разнообразны. Первоначаль- 
ный взносъ—оть 15 до 40 фн. стерл., ежегод- 
ный—оть 10 до 20 фн. стерл., число членовъ 
— от» 500 до 2000. Явлеше новфйшаго вре- 
мени представляють собою многочисленные 
Моше Меп’з (116$, гдз рабоче сходятся для 
бесфды, чтешя газеть и т. п. Въ послёдн!е годы 
появилось много спещально женскихь К. Ти- 
пичный К. интеллигентной женщины средняго 
круга, вынужденной добывать себЪ средства 
къ жизни уроками или другими заняйями — 
это ЗошшегуШе Са въ Лондон, который въ 
1894 г. насчитываль болёе 800 членовъ-жен- 
щинъ, и въ который мужчинамъ разрёшается 
доступь только въ качествь гостей; во главЪ 
К. комитеть изъ 20 женщинъ; при поступленя 
единовременный взносъ въ 10 шиллинговь и 
столько же ежегодно; 2 раза въ недфлю де- 
баты и лекщи по разнообразн®йшимь вопро- 
самъ, преимущественно текущей обществен- 
ной жизни; разъ въ мёсяць концерть и тан- 
цовальный вечеръ. Первый К. работниць — 
Зово С]аЪ, основань дфвушкой изь интелли- 
тентныхь сферъ, миссъ Стенли. Шо его об- 
р возникло въ Лондон болфе 20 другихъ 
&. для фабричныхь работниць и женщинъ, 
живущихь шитьемъ п т. п. занямями. Член- 
сый взнось 2 шиллинга, кухня очень де- 
шевая; при В. читальныя залы, залы для му- 
зыки и танцевъ, аудиторя; вездВ читаются 
лекщи, дебатируются вопросы общественной 
и професслональной жизни. Существують въ 
Ангши и таше К. которые вовсе не им$- 
ють въ виду доставлять своимь членамь воз- 
можность прятнаго или полезнаго препро- 
вожденя времени, а задаются особыми п$- 
лями. Таховь, напр., алыцйскй К. (см. Аль- 
пемя общества, Т, 547) пли ВепебА С1Ъ$. 
Въ нихь сохранилось основное значеше слова, 
са, какъ складчины; это больничныя, похо- 
ронныя, вдовьи, сиротсвя и т. п. кассы. 

Въ Ооединенныхь Шталтахь Отв. Америки 
К. имфють совершенно другое значене. 0б- 
ширнзйция и роскошныя гостиннипы достав- 
ляють янки всё удобства англйскихь К., не 
обременяя его разными формальностями, тре- 


425 


буемыми при поступлен въ число членовъ К. 
оэтому въ Соединенныхь Штатахъ распро- 
странены лишь чисто политичесые К. Долго 
они не имфли даже отличительныхь при- 
знаковъ К.—постояннаго существованя и ре- 
тулярныхь собранй въ опредфленномь м- 
сть: они учреждались на ‘время президент- 
скихь кампашй и прекращали свое суще- 
ствован!е по окончанш выборовъ. Въ 1960 г. 
республикансые К. проявили оживленную д8- 
ятельность при избрани Линкольна: Посл ме- 
Жждоусобной войны основаны во всфхъ Шиа- 
тахъ и территоряхь Союза постоянные К., 
которые служатъ для молодежи школою въ 
ДЬлВ защиты интересовъ `партш. Въ штать 
Нью-Торкъ союзы, извфстные подъ именёмъ 
Таммани и Ирвинтгъ-Галль, тоже приближаются 
кь типу такихь К. Въ 1887 г. состоялось въ 
Нью-ТГоркё нащональное собран!е республикан- 
скихь клубовь всего Союза; было до 1500 
делегатовъ, въ томъь ‘числ много сенато- 
ровъ, депутатовъ, бывше министры и губер- 
наторы. Въ этомъ собранш обсуждались во- 
просы объ увеличеши количества республи- 
ханскихь К. и о лучшей ихъ организащи. Со- 
бравые имфло большое влян!е на результать 
президентскихь выборовъ 1838 г. 

Во Францаи для обозначеня К. употреб- 
ляется слово сегсе, что первоначально озна- 
чало собран!е княгинь и герцогинь, которыя 
въ присутствии королевы сидЁли, образуя кругъ. 
Впослёдстви это понят!е расширилось и при 
Людовик ХГУ сеге]е означало собраше муж- 
чинъ и женщинъ, сходившихся по вечерамъ для 
бесфды. ЗалЗмъ появились К. въ эпоху вели- 
кой революцщш, чисто политичесте (см. ниже), 
совершенно прекративийе свое’ существование 
при консульствв. Польская револющя 1850 г. 
породила въ Париж два политическихь 
(3061618 `Чез ап!з Чи реше и 8061646 4ез 
ЧгоНз 4е Гвошше), но они имфли лишь мимо- 
летное существоване, какъ и многочисленные 
К., возникие въ 1848 г. изь которыхь наи- 
боле извзстенъ К., основанный подъ именемъ 
8061618 тбриБИсаше селита1е Луи Огюстомъ 
Бланки (ТУ, 67). Вс эти К. были закрыты посл 
Гольскаго возстаня. Нын% франц. сегсе]ез— это 
К. по образцу англйскихь, помфщеня для чте- 
ня журналовъ, для игры на бильярдф, въ кар- 
ты ит. д. И во Франщи К. бывають съ раз- 
личными цфлями: литературные, художествен- 
ные, политичесве, военные, торговые, духов- 
ные и т. д. Наиболве извёстны въ Париж: 
земледфльчесьй К., жокей-К,, артистический со- 
0зъ, К. Сенъ-Симона (историч.), К. изящныхь 
искусствь и т. д. Какъ воля ассощащи, К. на- 
ходятся въ в®домств8 министерства внутр. двлъ 
и подчинены дирекщи общественной безопас- 
ности. Разрёшене открыть К. дается лишь при 
опредфленныхь условяхь, изъ кот. главныя: 
организащя комитета, отвётственнаго за всЪ 
издержки, производимыя оть имени К.; въ В. 
не имфють доступа женщины и несовершенно- 
лЬтНе, не допускаются азартныя игры, де- 
баты о полятическихь и релимозныхь вопро- 
сахъ; воспрещается измёнять уставъ безь раз- 
рьшен!я администрации; каждый тодь пред- 
ставляется списокь всёхь членовь и т. Д. 
Впрочемъ, эти условя не всегда соблюдаются: 


126 


нзкоторые К. существують исключительно бда- 
тодаря азартнымъ играмъ (особенно баккара), 
иные обходятся безъ разрзшенй. Съ К., имю- 
щихъ задачей одно лишь праятное препровожде- 
не времени, взимается особый налогъ, при чемъ 
закономъ 1890 г. всв таше К. раздфлены на 3 
класса: 5°/, съ общей суммы членскихъ. взно- 
совъ платять В., въ которыхъ сумма эта не 
превышаеть 3000 фр., 10°/, — если сумма эта 
колеблется оть 3 до 8 тыс. фр., и 20°/—если 
она превышаеть 8 тыс. фр. Налогь этоть от- 
носятъ къ числу налоговъ на предметы роскоши. 
Калтолицескае К. (Сегс]ез сабвоЙдиез) впер- 
вые появились во Франщи въ 1841 г. Осо- 
бенно быстро они ‘начали распространяться 
въ послёднее время, благодаря энергической 
двятельности и пропаганда виконта де-Менъ. 
Это— общества ремесленниковъ, организуемыя 
клерикалами и слфдуюция началамъ католи- 
ческаго сошализма (ХГУ, 746). Въ 1838 г. та- 
кихь В. было до 350, число членовъ доходило до 
37000. Каждый тодъ бываеть общий създъ де- 
легатовъ всзхь католическихь К. Они имфють 
свой органъ подь назваемъ: «’Аззочайоп 
саоНаие>. Военные К. во Франийи. Уже въ 
прошномъ столёти офицеры обыкновенно со- 
бирались въ какомъ-нибудь кафе, куда ‘вос- 
прещался входъ нижнимъ чинамъ. Впосл®д- 
стаи встрёчаются собравя офицеровъ въ до- 
махь командировъ. Военные клубы, обиие 
для офицеровъ всзхъ родовъ оружйя одного 
тарнизона, появляются только въ 1872 году. 
Они называются В6ип1оп 4ез оеетз, им$ють 
цёлью распространене и популяризацию во- 
знныхь наукъ, устраивають бибмотеки, пу- 
бличныя лекши и т. д. Въ 1886 г. 0т- 
крыть въ Парижё Сегс!е пафопа| 4ез атшёез 
Зе {егге еф Че шег, а затёмъ открыты и Въ 
провинщи военные К., членами которыхъ обя- 
зательно состоять вс® офицеры дёйствитель- 
ной службы, а офицеры запаса и террито- 
рлальной арми—по желанию. При парижскомъ 
Сегс]е пайопа] выходить еженедёльный органъ 
«Веуце Фи сегс1е пиИШайтге>. 

Въ Гермами, какъ и въ другихъ странахъ, 
появились въ концё прошлаго столёмя В. съ 
политическимъ характеромь (майнцске клу- 
бисты 1790—1793 гг.), но имперскимъ зако- 
номъ 1793 г. они были запрещены. Револю- 
щонныя движешя въ различныхь странахъ 
Европы (и въ Полыш® въ 1880 г.) сопрово- 
ждались учреждешемьъ политическихь К., но 
они имфли лишь мимолетное существоваве, 
не исключая и многочисленныхь Ё., возник- 
шихъ въ 1848 г. Въ настоящее время въ Ав- 
стрйи клубами называются иногда парламонт- 
сыя группы; таковы К. Гогенварта, (образо- 
ванный въ апрёль 1891 г. депутатами авотр. 
палаты, въ числё около 70, изъ представите- 
лей крупной поземельной собственности въ 
Чехи, нём. консерваторовъ, словаковъ, хорва- 
товъ и румынъ), К. Лихтенштейна и др. Обык- 
новенно назване К. дается въ нём. земляхь 
увеселительнымь обществамъ. Офицерсве К., 
которые пользуются пособ]ями оть казны и 
тлавнымь своимъ назначенемь имфють слу- 
жить столовыми для неженатыхь офицеровъ, 
назыв. казино; для унтеръ-офицеровь и ниж- 
нихъ чиновъ также устроены казино. 


ЕлуБЪ 


. 

Въ Росси К., оффищально именуемые со- 
бранлями, имВють своей задачей доставить 
членамь возможность пр!ятнаго препровожде- 
вя времени, для чего устраивають разныя 
игры, балы, маскарады, танцовальные и музы-. 
кальные вечера, драматическия представленя, 
рёже литературныя и научныя чтевя, выпи- 
сываютъ книги, газеты и друг. перодичесяя 
изданйя; къ этой основной задачв иногда при- 
соединяются цфли блатотворительныя, но по- 
слЪдн!я всегда почти стоять на второмъ планЪ. 
Впервые К. появились въ Петербург. по ини- 
цатив® иностранцевъ. Въ первые годы цар- 
ствовашя Екатерины Ш мноше изъ иностран- 
цевъ, пребывавшихь въ Петербургв, большею 
частью англичане, люди торговые, собирались 
нфсколько разъ въ недфлю въ одной гостинниц®, 
которую содержаль голл. выходець Корней 
Гардинеръ. Въ началв 1770 г., дёла его раз- 
строились и онъ тостинницу свою закрыль, 
Тогда одинъ изъ обычныхь посфтителей по- 
слёдней, фабриканть Францисъ Гарднеръ, пред- 
ложиль свонмъ сотоварищамъ учредить К. Та- 
кимъ образомь создался древнфйпнй и наи- 
боле Е изъ русскихь клубовъ 
— спб. анйское собрале или клубъ; 50 
учредителей его избрали своимъ девизомъ 
сопсог@а, её 1аеЦ йа. Въ конц 1771 г. число 
членовъ дошло’ до 250, а къ 1780 г. наплывъ 
желающихь поступить въ члены К. быль такъ 
великъ, что установлена была высшая норма 
въ 300 чел. ВмёстВ съ тёмъ рёшено было не 
принимать въ члены лиць выше бригадирскаго 
чина; но правило это не могло устоять про- 
тивъ натиска тенераловъ и въ 1801 г. бы- 
ло отм$нено. Уже съ 1780-хь тодовъ англ. 
К. сталь весьма популяренъ среди русск. 
знати, а съ началомъ текущаго столётя мода 
посёщать англ. К. усилилась и продолжалась 
долго: быть членомъ англ. К,, значило имфть 
свЪтское положене. Членами его состояли Ка- 
рамзинъ, Пушкинъ, Жуковскй, Крыловъ, Спе- 
рансьй, гр. Милорадовичь, Кочубей, Строга- 
новъ. и мн. выспе сановники. Хотя норма 
числа членовь въ 1817 г. повышена была до 
350, а въ 1853 г.—до 400, тёмъ не менфе въ 
1850=хь годахъ считалось‘до 1000 кандидатовъ, 
которые по старшинству и занимали откры- 
вавшяся вакансш. ВиднЪйше люди домогались 
чести вступить въ число членовъ англ. К.; кн. 
Чернышевъ и гр. Клейнмихель такъ и умерли, 
не понавь въ число избранныхъ. Въ на- 
стоящее время доступь въ англ. К. несрав- 
ненно легче. Съ 1798 г. существуеть въ англ. 
К. зваше почетнатго члена, котораго удостои- 
вались лишь высиИе сановники, напр. Вутузовъ 
въ 1813 г., Паскевичь въ 1828 г., впослёдетв!и 
кн. Горчаков. Въ 1802 т. дипломатическому 
корпусу предоставлено было право посфщать 
антл. В. Иностранцевъ, главнымь образомъ ан- 
тличанъ, въ немъ всегда было нё мало. Стар- 
шинсше журналы сначала велись на нёмец- 
комъ язык, какъ боле понятномь для рус- 
скаго общества, чЪмъ антлйскй. Попытка 
1808 — 1810 тг. вести журналы на русск. 
языкв не увЪнчалась успфхомъь и лишь съ 
1817 г. руссвй языкъ сдёлался оффищальнымь 
яз. англ. К. Членсый взносъ въ 1770 г. уста- 
новленъ быль въ 10 р. асс. въ годъ, въ 1795 г. 


БлуБЪ 


онъ возросъ до’ 50, въ 1817 г.—до 110, въ 
1820 г.—до 150 р. асс., въ 1840 г. опредфленъ, 
быль въ 35 р. сер., въ 1852 г.—въ 75 р., съ 
1860 г. составляеть 100 р. въ годъ. За первое 
столь Ме своего существования англ. К., сверхь 
ценой и пособ, отнускавшихся ежегодно изъ 
особой кассы, препроводиль въ разныя м%ста и 
по разнымъ поводамъ до 90 т. руб. сер. Въ одно 
время съ англ. К. возникь и «Шустеръ-К.», 
основанный нзмцемъь Шустеромъ; въ 1772 г. 
онъ сталь именоваться «большимь бюргеръ- 
К.» ип одно время представляль довольно 
дружное общество, состоявшее изъ заслужен- 
ныхЪ чиновниковъ, артистовъ, богатыхь русск. 
и иностр. купцовъ и зажиточныхь ремесленни- 
ковъ; удляль значительныя средства благотво- 
рительности, имя боле 150 пенс1онеровъ; су- 
` ществуеть понынв подь именемь «спб. пер- 
ваго общественнаго собрайя» (нёмецый К..); 
при немъ въ 1869 г. учреждена вдовья касса 
(У, 681). Въ 1784 г. основано было въ Петер- 
бургВ «коммерческое общество», которое по- 
нын% считается однимъ изъ солиднёйшихь К. 
При Екатерин® П возникло въ ПетербургВ и 
нзсколько др. К., въ томъ числ два музы- 
кальныхь, просуществовавшихь лишь нё- 
сколько лВтъ, и <танцъ-клобъ», основанный въ 
1785 г. гробовымъ мастеромъь Уленгутомъ и 
славивиИйся въ 1850-хъ гг. своими скандалами. 
Составлялись также каждую зиму одно англ. и 
одно нём. купеческое общество для баловъ 
(см. Пыляевъ, «Старый Петербургь>). Въ на- 
стоящее время въ С.-Петербург существуеть 
20 К., вь томь числё два яхть-клуба (см. 
Яхть-клубы), К. для врачей, для инженеровъ, 
шахматный, членами котораго могуть быть 
лица обоего пола, «собраше экономистовъ», 
издающее свой журналъ, «новый клубъ», пред- 
назначенный для высшаго петербургскаго об- 
щества и взимающ съ членовь 400 р. едино- 
временно при поступлени и 250 р. ежегодно. 
Въ Москв%, гдё нынЪ 10 К., они впервые воз- 
никли также при Екатерин8 П и сначала 
имвли, повидимому, временный характеръ (напр. 
учрежденный въ 1750г. моск. дворянсюй К.,о 
которомь сообщаеть документь, напеч. въ 
«Русск. Архив» 1879 г., т. [, стр. 528). Пер- 
вый постоянный К., исключительно для дво- 
рянъ, учреждень быль въ Москвё въ 1788 г. 
сенаторомъ М. 9. Соймоновымь и кн. А. Б. Дол- 
торукимъ и первоначально именовался «моск, 
благороднымь собрашемъ». Хотя онь быль 
учреждень въ самый разгарь дзятельности 
моск. мартинистовь и людьми, среди которыхъ 
было много масоновъ, но онъ осталеячуждымь 
общественныхь движенй, и потому его не кос- 
нулся разгромъ моск. масонскихь кружковъ. Въ 
1803 г. для моск. благороднаго собрашя со- 
ставлены были правила, въ которыхь огово- 
рено, что «никаюе разговоры въ предосужде- 
не вфры, правительства или начальства въ 
немъ терпимы быть не могуть». Его балы 
пр!обрзли всеросойскую извфстность и’ блес- 
комъ своимъ изумляли даже Потемкина. Имп. 
Александръ 1, состоявший его членомъ, осо- 
бымъ рескриптомъ (1810) присвоиль этому 
«форуму» дворянства наименоваве «Росс 
скаго благороднаго собраншя». Къ 1844 г. фи- 
нансовыя средства собрашя пришли въ упа- 


427 


докъ. Для подняйя ихь рёшено было тьс- 
снфе сплотить собраше съ московск. дворян- 
ствомъ; Высочайшимь повелёемь 20 сент. 
1849 года постановлено считать домъ роес. 
благороднаго собранйя собственностью моск, 
дворянства. При Екатерин8 П возникъ въ Мо- 
сквё и «ангшйсьй Ё.», но онъ быль закрыть 
Павломъ Г, который хотфль было уничтожить 
и спб. англ. В. (послёдейЙ отстояль членъ его 
кн. П. В. Лопухинъ, въ честь котораго спб. 
англ. К. и учредилъ зване почетнаго члена). 
Съ какою подозрительностью имп. Павелъ [ 
относился къ К., видно изъ Высоч. повелф- 
я его, по которому прусск купець Шир- 
меръ, «просивиий позволешя учредить обще- 
ство, въ коемъ граждансые чиновники, равно 
и ученые, купцы и художники могли бы найти 
препровожден!е времени по вечерамъ», былъ 
въ анвар 1801 г., по выдержан!и на хл50$ и 
водЪ въ течен!е одного мёсяца, высланъ за гра- 
ницу (‹Русск. Старина», 1878 г., т. УП, стр. 
576). При Александрв Т моск. англ. К. быль 
вЪ 1802 г. возстановленъ, и къ концу того же 
года число членовь его возросло до 600 
чел. (приблизительно столько же онъ имфеть 
и нынф). Бибщотека его представляеть со- 
бою богатВйшее собране русск. пер!одиче- 
скихъ издан! (начиная съ 1813 г.). До 1883 г. 
членомъ этого К. состояль А. С. Пушкинъ; 
«въ палатв ангыйскаго клоба» ораторствоваль 
П. Я. Чаадаевъ; имп. Николай Т иной разъ 
справлялся, что говорять о той или другой 
правительственной м р въ моск. анг. В. Въ 
провинщальныхь городахь К. стали возникать, 
тлавнымьъ образомъ, благодаря съфздамь дво- 
рянъ для выборовъ, т.е. со временъ Ека- 
терины П, и первоначально имфли времен- 
ной характеръ. Другимь элементомъ, стремив- 
шимся къ учреждению К., явилось офицеретво, 
которое для ‘устройства баловь привлекало 
«господь гражданъ» или въ качествв гостей, 
безплатно, или же въ качеств$ членовъ, съ обя- 
залельнымь взносомъ (ср. воззвае офицеровъ 
еникальскаго гарнизона 1819 т. въ «Херес. 
Губ. ВЪд.», 1866 г., № 99). Нынз не только въ 
тубернскихъ, но и во многихь уфздныхь горо- 
дахь существуеть К., иногда и два или боль- 
ше, изъ которыхь одинъ именуется «благород- 
нымъ» или «дворянскимь собрав!емъ>. Прежде 
въ К. преобладали танцы и балы, нын® — 
карточная игра. Такь напр., въ 1533 г. мев- 
ское дворянское собраше» получило член- 
скихъ взносовъ 8600 р, ассигн., что составило 
3/3 всЪхь доходовь собран!я; за одну зиму 
данъ 41 балъ. Въ 1897 г. въ общей сумм до- 
ходовъ вевскаго дворянскаго собрашя, воз- 
росшей до 88 тыс. руб., членсые взносы со- 
ставили только 7725 р., тогда какъ оть карть 
выручено было 44700 р., а въ вид штрафовъ 
за игру посл установленнаго часа поступило 
9800 руб. 

Разрьшеше, на устройство’К. испрашивается 
оть министра внутреннихь дФлъ, которымъ 
утверждается и уставь К., равно какъ измф- 
ненйл устава, зависяция отъ общаго собра- 
шя членовъ В., при чемъ обыкновенно тре- 
буетея большинство 3/, голосовъ (исключеше 
составляетъ спб. англ, К., не имфющий утвер- 
жденнаго устава). Въ уставахь обыкновенно 


428 


опредёляется, кая лица могуть быть прини- 
маемы въ число членовъ К. 'Такь, напр., уста- 
вОМЪ «спб. русскаго купеческаго общества для 
взаимнаго вспоможеня», учрежденнаго въ 
1862 г. и извБстнаго подъ именемъ «приказ- 
чичьяго К.» опредфлено, что членами его мо- 
быть только почетные граждане, купцы и 
купеческ!е приказчики. Членами сиб. благород- 
наго собранйя могуть быть лица, состояния на 
тосударственной служб, потомственные почет- 
ные граждане, лица, имВюция ученыя степени 
или зваШе художника, техника и т. п.; не мо- 
туть быть членами собрашя’ несовершенно- 
льтне, ниже воинсые чины, лица, опорочен- 
ныя по суду и т. п. Постороння лица допу- 
скаются въ собраше, въ качествВ «гостей», 
лишь по рекомендацш членовъ. К. считается 
юридическимь лицомъ, ‘пользуется правомъ 
владфть имуществомъ, вступать въ обязатель- 
ства; представителемъ его въ гражданско-пра- 
вовыхъ отношеняхь является совфть стар- 
шинъ, избираемыхъ общимь собравемъ чле- 
новъ. Непосредственное наблюдеве за поряд- 
вомь въ собраши принадлежить дежурному 
старшинз. Нормальный уставъ К. даеть из- 
вЪетную защиту карточнымь долгамь, кото- 
рые ‘не признаются закономъ. Если про- 
игравший въ установленный срокъ не упла- 
тить долга, то онъ, посл напоминаня, исклю- 
чается изъ числа членовъ, безъ баллотировки, 
по постановленцю совзта о 0бъ офи- 
церскихь К. въ Росси см. Военное собраше 
(т. УТ, 489). Ср. Гордонъ, «Наши обществен- 
ныя собравя (клубы) съ точки зрёнйя юриди- 
ческой» (СПб., 1883); А. Барсуковъ, «Росо- 
ское благородное собране въ Москвз, по со- 
хранившимся архивнымъ документамъ» (М., 
1886); ‹Къ истори московскаго ангийскаго К.» 
(«Руссый Архивъ» 1859 г., № 5); «КЮевское 
дворянское собравше. Первое 50-лёе, 1888— 
1888» (Кевъ, 1888); В. Науменко, «Къ исто- 
рии шмевскаго дворянскаго собрашя» («ЕЮев- 
ская Старина», 1889, № 2); «Нмецый и 
Коммерческий В. въ Саратов» («Саратовсвй 
Край», изд. саратовскимъ обществомъ вспомо- 
ществовая нуждающихся литераторамъ, выи. 
Т, 1593). АЕ 
Е лубьх времен револющЕн. Уже 
въ концз царствовавя Людовика ХУГ въ 
Париж было основано н%®еколько литератур- 
ныхь и научныхь обществъ: (106 4ез Агса4ез, 
С: 4ез втапвегз, С. 4ез Ашёнмсаз, С. 4е 1а 
Зос16\ё о1ушричие, но въ 1787 г. они были за- 
прещены. Политические К. появились въ 1789 г.: 
первый К. былъ основанъ въ Версали депута- 
тами Бретани въ генеральныхь штатахъ, подъ 
именемъ бретонсказо Ё.; 19 окт., когда учре- 
дительное собраше открыло свои засфдашя въ 
Париж, онъ также перенесъ туда мёсто своихъ 
засфданй, измниль свое первоначальное на- 
зване на «К. друзей конститущи» и, нако- 
нецъ, пр!обрфль известность подъ именемъ «К. 
якобинцевъ». Не замедлили образоваться и 
друмя политическая общества. Самыми влЁя- 
тельными, послё якобинцевъ, были: А. кор- 
делзеровь (см.); Сегбе Зос1а] или Вопсве 4е 
Еег, основанный Бонневиллемъ, авторомъ книги 
«Езргй 4ез теШе1опз», гдв преобладающимь 
вшянемъ пользовался аббатъ Фоше; К. безири- 


Елувы 


, 


страстныхь, однимъ ИЗЪ основателей кото- 
раго быль Лафаръ, депутать г. Нанси; Е. жри- 
верженцевь конституили, организованный Ми- 
рабо въ Парижь; К, братекало общества, осно- 
ванный Талльеномъ въ 1791 г.; К. предмъстья 
св. Антошял, гдВ организовались рабоч1е; К. 
Пантеона, К. друзей правъ человъка; К. 59%., 
послуживний зерномь для образовая въ 
1791г. К. фейльяновъ. Изъ послёдняго поздн%е 
образовался Сша СИсву, состоявший изъ эле- 
ментовъ чисто роялистическихь. Друзья мо- 
нархм основали, кром® того К. монархическй, 
С. ВлсвеНец, С. де 1а ВЪоёчие, С. 4е 
ГВубсв6 и С. дез Мапи. Кромё Парижа, 
К. существовали и въ разныхъ другихъ горо- 
дахъь и мёстечкахь Франщи. Учредительное 
собраше сначала блатосклонно смотрфло на К,, 
такъ какъ они поддерживали дфло революции; 
но затЪмъ, когда они все боле и боле стали 
вмфшиваться въ государственныя дла, про- 
тивъ нихъь начали принимать разныя огра- 
ничительныя мфры. Въ февраль 1791 г. въ с0- 
брашш поднять быль даже вопросъ объ уничто- 
жени «народныхъ обществъ», нарутшавшихъ 
спокойстве государства. По закону 19 Ноля, 
всв лица, желавиия основать общество или 
клубъ, должны были, подъ страхомъ большого 
денежнаго штрафа, сообщать въ муниципальныя 
правлен!я имена своихъ президентовъ, секре- 
тарей и коммиссаровь и мета ни дни засфда- 
ый. Этимъ же закономъ у обществъ отнималось 
право подачи петиш и нацональному собрано, 
право расклейки на стВнахь объявлен! и т. п. 
Наконець, 29 сент. того же года учредительное 
собраше издало декретъ, запрещавиий К. вм- 
шиваться въ политичесмя дфла. При конвенть 
этоть законъ быль отм8ненъ и общества до нф- 
которой степени стали играть оффищальную 
роль, къ чему ихъ приглашали сами коммис- 
сары конвента въ провинщяхъ. Директорля, 5 
вантоза ТГ\У тода, запретила основан е об- 
ществъ, п они должны были исчезнуть. Ска- 
жемъ здЪсь нёсколько словъ о наиболфе вшя- 
тельныхъ изъ вышеупомянутыхь клубовъ, за 
исключенемъ К. кордельеровъ и якобинцевъ, 
о которыхъ будуть отдёльныя статьи. 

Е. 89 в. и 4е 89) — основанъ наи- 
болфе умфренными членами общества друзей 
конститущи, ставшаго позднфе К. якобинцевъ. 
Первыми членами его были аббатъ Слейсъ, Ба- 
льи, меръ г. Парижа, Лафайеть, начальникъ 
нащюнальной гвардш, Шапелье, депутать Рен- 
на, Мирабо, остававиИйся въ то тоже время 
въ К. друзей конститущи, и Ларошфуко, быв- 
пий прежде президентомъ парижских избира- 
телей. К. 89 г. отстаиваль вс$ правительствен- 
ные проекты; онъ не имфль никакого вмяншя 
на народъ, который зналъ, что туда проникло 
много клерикальныхь и аристократическихь 
элементовъ. К. этоть занималь великолёиные 
аппартаменты въ Ра1а15-Воуа]; въ окнахъ его 
часто показывались народу Лафайеть, Бальи и 
ихъ друзья. Здфеь устраивались банкеты для 
депутатовъ, не жившихь въ Парижь. К. 89 г. 
распался, когда исчезла популярность его осно- 
вателей; но вм$сто него быль основанъ К. фейль- 
яновъ, въ составъ котораго вошли н\.оторые 
члены изъ К. 89 г. Клубъ безпристрастныхь 
(СБ Чез ппрагМаих) быль основанъ лицами 


ЕлуБы— КлУМБЕРЪ-СПАНЭЛЬ 


изъ привилегированныхъ сословй, склонивши- 
мися къ новымъ идеямъ. Подь предсфдатель- 
ствомъ Малуэ онъ сильно хлопоталь 0 томъ, 
чтобы добиться вмяшя въ народф. К. просу- 
ществоваль недолго, равно какъ издававшийся 
имь «Лошгпа! 4ез ппрагИаих». И. монартиме- 
скй (СшЪ Мопагс! ще), составивш ся изъ 
обломковь К. 89 г. и В. безпристрастныхь, 
носиль имя ‘общества друзей монархической 
конститущи. Первыми его членами были Клер- 
монт-Тоннерь и Малуэ. Онь стремился сни- 
скать себз расположене народа благотво- 
рительностью, для чего въ 48 секщяхь Па- 
рижа держаль эмиссаровъ, на обязанности ко- 
торыхъ лежало уговариваться съ полицейски- 
ми коммиссарами относительно распредфленя 
хлЬба, одежды и денегь между бЪдными каждой 
секщи. По просьбЪ секщи обсерваторш, гдь 
собиралось общество, муниципалитеть издалъ 
приказъ о прекращенш его дВйствй. Члены его 
съ новою энершей принялись за пропаганду, но 
народь собрался у отеля Клермонъ-Гоннера, гдз 
находились главные члены К., и трозилъ разру- 
шить отель. Эмблемой монархическаго К. были 
ввсы, находящеся въ полномъ равнов$с!и: на 
одной изъ чашекъ этихъ вЪбовъ находилось изо- 
бражеше богини Свободы, на другой — богини 

ранщи. Онъ пыль сношеншя со вс%ми проти- 
вореволющонными обществами въ дит. и всюду 
основываль К. друзей мира п друзей коро- 
ля. К. Пантеона (Сш 4е Рапвоп) соби- 
ался въ древнемъ монастыр8 св. Женевьевы. 

снованный республиканцами, онъ перешель 
въ руки ультра-радикаловъ, но скоро туда 
проникли и роялисты. 8-го вантоза ГУ г. 
(27 февр. 1796 г.) К. быль объявленъ «проти- 
возаконнымь и враждебнымь общественному 
спокойствЮ?. Директорйя приказала опечатать 
его бумаги и корреспонденцио, поручивъ испол- 
нен!е этого приказа Бонанарту. «Пантеонисты» 
образовали затмъ въ ресторанахъ и кафа н$- 
сколько безвредныхъ, небольшихь обществъ, 
а другая часть ихь вошла въ составъ К. Кли- 
ши. Ю фейльяновь (С1аб Чез Ееш!ап4$) осно- 
ванъ 16 поля 1791 г. бодфе умфренными чле- 
нами К. якобинцевь, отдфлившимися отъ него 
и перенесшими свои засфдан!я въ монастырь 
фейльяновъ (цистеранцевъ), откуда и получила 
свое назваше. Членами его были Дюма, Пас- 
торэ, Вобланъ, Барнавъ, Ламеть, Дюпоръ, въ 
которымъ присоединились и главнфйние двя- 
тиле К, 89 г: Лафайеть, Бальн, аббать С1эсъ, 
Шалелье, Ларошфуко. Фейльяны стремились 
кь королевской власти съ республиканскими 
учреждещями, къ «демократической монарх!и», 
въ томъ видЪ, какъ она сложилась въ ум Ла- 
файета и Мирабо. К. фейльяновъ хотёль про- 
тиводфйствовать какъ монархическимь идеямъ, 
тавъ и «револющюоннымт бреднямъ», но: прежде 
всего желаль возстановлешя и укрёшлевшя 
общественнаго порядка. Поэтому ихъ стали 
заподозр®вать въ приверженности къ королю 
и число ихъ сторонняковь никогда не было 
велико. Эпоха наибольшаго ихъ вйяня совпа- 
даеть съ самымъ началомь дзятельности за- 
хонодательнаго собрашя. Засвданя фейльяновъ 
носили сначала частный характеръ; когда они 
сдфлались публичными, народъ въ огромномъ 
числВ сталь собираться при входВ и мфшаль 


429 


пренйямъ. Нащональное собраше приказало 
фейльянамъ перенести свои засвдашя въ дру- 
тое мфсто; но въ это время значеше ихъ ста- 
ло быстро падать и К. долженъ быль исчез- 
нуть. Именемь (ейльяновь продолжали назы- 
вать аристократовъ, а бывшие члены К. пре- 
слфдовались во время террора, будучи обви- 
няемы въ «фейльянтизм»». 

Елуке (Фридрихъ Кисе)—германисть, род. 
въ 1856 г., проф. нём. и англ. филоломи въ [ен® 
и ФрейбуртВ, напеч.: «Вешийве хаг беземеве 
Чег вегт. Коцизайоп» (Страссб., 1879); превос- 
ходный «Е1ушо|. УУбщегриев 4ег дешзсвеп 
с (Страссб., 1882 —88; 5 изд. 1894); 
<Б!ашшЬ9иоез]ерте 4ег азегтап. Оаек(е» 
(Галле, 1886); «Апзе]збсН1всв. ГезеБисВ» (Галле, 
1888), а также популярно написанный очеркъ 
по истори нЪм. языка о подъ загл: «Уоп №- 
ег 513 Геззше» (2 изд., Страссб., 1888). Въ 
Раш’: «типам: ег дегш. РВИо|!ое> К. об- 
работаль до-историческй перюдъ герм. язы- 
ковъ и исторшю англ. языка. 

Елугенль (фонъ) — осн дворянсый 
родъ, происходяций изъ Баварш, гдё предки 
его въ концё ХУ вБка владфли помфстьями: 
Гансъ фонъ К. переселился въ 1614 г. въ Эет- 
ландио. Родъ этоть внесенъ въ эстляндсый 
дворянск! матривулъ. 

Жлугъ (Уопапп-СЬмзюрь Кв) герм. эн- 
томологь (1775 — 1856), быль директоромъ 
энтомологическихь коллекщи берлинскаго уни- 
верситета. Написаль «Ещошо!ос1зеве Мопо- 
отарШеп» (Берлинъ, 1825) и «Лайгйсвег 4ег 
Тазекевкии4е» (Берл., 1834). 

Изузай (Сазшш, прежде Сашег) — од- 
на изъ двфнадцати метрополй древней Этру- 
ри, въ долин р. Кланиса, у небольшого озе- 
ра; окрестности города славились сФрными 
источниками. Столица царя Порсены, управ- 
лявшаго отсюда всею Этрурмей. Въ 391 г. 
тородъ быль осаждень галлами и призваль къ 
себз на помощь ринлянъ, что послужило по- 
водомь къ извфотному талльскому погрому. 
Въ 225 г. римляне потери®ли здфеь поражеше 
оть галловъ. Обширный некрополь досель сви- 
дфтельствуеть о ‘быломъь величш п богатств 


этого города, нынзшняго Едузи (СВ115). 


ЕШлунгошь (Августь Кшеквойп, 1832— 
1893)—нЪм. историкъ, проф. въ Мюнхен и 
ТеттингенЪ. Напеч.: «Сезсмемце 4ез боШез- 
ВЧеценз» (Лиц. 1857); «Негой \УИвеш Ш 
уоп Вауеги» (въ «Еотзсвипзеп 2аг Чешщзенет 
@езсшсВе», т. 2, Гетт., 1861); «Гаф\уш Чег 
Ве!Бе, Негхов уоп Вауетп» (Нердл., 1865); 
«Емеднев 4ег Ргошше, Киги» уоп Чег 
РЁл» (Нердл., 1879) и др. а также рядъ 
статей по истори Ифальца и народнаго’обра- 
зовашя въ Бавари, въ издашяхь мюнхенской 
академи наукъ. 

ШЖлумберъ-спанйэль— низкая на но- 
тахъ, длинношерстная анг ская лятавая с0- 
бака, обладающая отличнымь чутьемъ, тихимъ 
поискомь и хорошею стойкою. Рость неболь- 
шой (42 стм.), масть желто-пгая, съ преоб- 
ладашемь бЪфлаго цвзта; главный характерис- 
тичный признакъ исключительная могучесть 
переднихь ногъ. Употребляется для отыскива- 
ня фазановъ, вальдшнеповь и куропатокь, & 
также для охоты на утокъ, С. 6. 


430 


Жлумшишшуъь (Фридрихъ-Вильгельмь. КЛашрр, 
1790—1868)—нзмецый писатель, поборникъ 
реальнаго образован!я; обратиль на себя вни- 
мане книгою «1е веевгцен ЗонШеп, пас 4еп 
Стоп хе0 Чез \уабгеп Наша! 10$ и19 `Чеп 
Апог4египсен Фег ЙеЦ» (1829—80), въ которой 
требовалъ одинаковаго, до 14 лВтняго возраста, 
обучешя для реалистовъ и классиковъ. По пла- 
ну К. были преобразованы гимназш и реаль- 
ныя училища Вюртемберга. 

ЕБлунциигеръ (Карль-Веньяминъ К]ип- 
ловег)—нём. зоологь, род. въ 1834 г., долгое 
время жиль, въ качествв врача, въ Коссеирь, 
на берегу Краснаго моря, нанеч.: «ВИЧег аз 
ОБегйзур{ец, Чег \УУйз{е ци деш Вофев Меетз» 
2 изд., Штуттг., 1877); «Ге КогаПепИеге Чез 

о\ев Меегз» (3 т., 'Верл. 1877—79); «Пе 
Езсве дез Вофеп Меегз» (Штуттгарть, 1884). 

Елуня—см. Рига. 

ЕБлухорсый: шереваль, выс. 9075 
фт. надъ уровнемъ моря, въ западной части 
тлавнаго Кавказскаго хребта; черезь него 
идеть дорога изъ Сухума въ Баталпашинскъ. 

Елушииасвая битва. — Поставленный 
посл смерти М. В. Скопина Шуйскаго во 
главЪ царскихь звойскъ, числомъ болфе 40000 
чел., ДмитрИ Шуйсьй отправился на защиту 
тородка Парева Займища, осаждаемаго Жолкев- 
скимъ. 28 поня 1610 г. онъ подошелть къ городку 
и остановился подлв с. Влушина, намбреваясь 
на слёдующ день напасть на тетманское вой- 
ско. Передъ разсвЪтомт, ‘24 Шоня полькое вой- 
ско (всего 3000 чел.) подошло къ Клушинскому 
стану, гдВ все спало и не было принято ни- 
какихь мёръ предосторожности. Разбужен- 
ные пожаромъ близлежащихь двухъ деревень, 
руссые и шведы (Делагарди) скоро были 
опрокинуты польскою конницею и оттВснены 
кь Цареву Займищу, гдё Дмитрй Шуйсюй 
усифль устроить ‹острожекъ». Когда 8000 нём- 
цевъ и французовъ перешли на сторону гет- 
мана, Шуйсый обратился въ бЪгство, оставивъ 
полякамь свой богатый станъ. Его примёру 
послфдовали друге воеводы и все войско. Вет- 
никомъ постыднаго пораженйя былъ самъ пред- 
водитель, риа въ Москву босымъ. 
Результаты К. битвы: 1) сдача воеводъ Елецка- 
то и Валуева, засввшихь съ 8 тыс. войскомъ 
въ Царевомъ Займищф, и присяга ихъ Влади- 
славу; 2) безпрепятственное появлеше въ с. 
Коломенскомъ второго Лжедимитрия съ польско- 
казацкими войсками и 3) низложене Васийя 
Ивановича Шуйскаго. В. Р-въ. 

Елушшиыть (Александрь Ивановичь, 1780 
—1804)—писатель-драматургь и стихотворець. 
По происхождению «подъячесый сынъ, изъ 
Твери». Вотъ какъ характеризуеть его одинъ 
изъ современниковъ: «ничему порядочно не 
ученъ. При открыти намфстничества быль 
опредёленъ для разбора старыхъ архивныхь 
дЬль провинщальной канцеляр!и и быль такъ 
дерзокъ, что отдаваль въ роды купцамъ цё- 
лыя подлинныя дёла, въ архивё бывиИя». 
Благодаря заступничеству намфстника, кн. Н. 
В. Репнина; быль освобождень оть суда за 
такое отношене къ архиву. Знакомство съ 
Репнинымь произвело въ нёмь перемну къ 
лучшему. Будучи человв8комъ «съ рёдкими до- 
стоинотвами и даровашями, и рожденъ къ на- 


Блумшиь— ВлушиЦА 


Ю 

укамъ, но безь призрёя», К. сталь извёстенъ 
драматическими шесами п участемъ въ сати- 
рическихь журналахь «Зритель» и «СПб. Мер- 
кури», которые онъ издаваль вмёстВ съ И.А. 
Крыловымъ, извфотнымь впослёдотв!и басно- 
писцемъ „Лучшая его комедя—«СмЪхь и горе2. 
Въ драматическихь произведеняхь онъ не 
возвышается надъ общимъ уровнемъ мелкихъ 
писателей-драматурговъ конца прошлаго взка 
и не блестить оригинальностью. Въ своихъ 
стихотворныхь опытахь К. является подра- 
жателемь Державина, при чемъ такь удачно 
усвоиль стиль и манеру послёдняго, что его 
ода ‹Человфнь» долгое время считалась про- 
изведенемь Державина. К. не быль исключи- 
тельно послёдователемъь модной французской 
классической теор: его сильно привлекаль къ 
себв Гете, въ подражаше которому онъ. напи- 
саль свои «Вертеровы чувствовая» (СПб. 
1802). Увлекаясь сентиментализмомъ, прони- 
кавшимъ тогда въ нашу литературу, К. ложно 
понялъ произведене Гете; подражаше его есть 
подражаще внфшности. Одно время онъ быль 
Е и цензоромъ росойской труп- 
пы въ СПб. п скончался въ чин надворнаго 
совфтника. Б!ографичесыя свфдфшя см. «За- 
писки акд. наукъ» (т. П, стр. 9); «Словарь 
писателей свётскихъ» митр. Евгеня; А. Бо- 
харовъ, «Памятникь протёекшихь временъ> 
(М. 1375, стр. 69) и пр. В. П. 

лушининьх — руссый дворянсый родъ. 
Иванъ Ивановичь К. убить при взятш Каза- 
ни (1552). Павель Николаевичь К. (1810— 
1886) быль сенаторомь и членомъ государс- 
твеннаго совфта; въ 1871 г. произвель ревизНо 
Пермской губ. надлавшую въ свое время 
много шуму п обнаружившую, кая злоупо- 
требленя возможны при до-реформенныхъ по- 
рядкахь. См. ст. «Дореформенная губернйя» 
(Вестн. Евр. 1871 г., № т Изъ этого-же рода 
происходиль и литераторъ К. (см. выше). Родъ 
В внесенъ въ УТ ч. род. кн. Орловской губ. 

Елушица (Етезиз отасоаз Сиу.)— птица 
изъ семейства вороновыхъ. Отличительные 
признаки рода Егеаиз: тоны согнутый клювъ 
длинн%е головы и равный цвкЪ; острыя крылья, 
достигающия конца прямого хвоста, 4-е махо- 
вое самое длинное; 3 вида въ палеарктической 
области. В. блестящаго чернаго цвфта съ зеле- 
НЫМЪ ИЛИ СИНИМЪ ОТЛИВОМ, КЛЮВЪ и НОГИ крас- 
ныя, длина 40 стм. Водится на Альнахъ, Кар- 
патахъ, Балканскихь горахъ, Пиринеяхь п 
другихь горахъ Испанш, м8стами въ Шотлан- 
ди и Великобритании, на Урал, Кавказ$, Гим- 
малаяхъ (4—5 тысячъ м.), Канарскихъ остро- 
вахъ (именно Пальм$), Атлас® и на высочай- 
шихь горахъ Абессини. Водится въ горахь, 
весьма общительна и подвижна, питается на- 
сВкомыми и паукообразными, иногда грабить 
тнфзда или Фстъ падаль; гнёздится въ отвер- 
спяхь скаль и кладеть 4—5 яицъ. Легко при- 
ручается. По внфинему виду, образу жизни и 
распространению къ К. близка алшйская галка 
(Руггвосогах арииз). Родъ РуггВосогах отли- 
чается тонкимъ согнутымь клювомъ, который 
короче головы, крыльями почти достигающими 
кончика закругленнаго хвоста, 4 и 5 маховыя 
самыя длинныя. Оба рода часто соединяють 
вмвстё. Альийская галка чернаго цвфта, кловъ 


Влуэ— льточкА. 


желтый, ноги красныя, въ молодости бурыя, 
длина 40 стм. Водится на Альпахъ и другихъ 
торахъ южн. Европы, въ Малой Аз, на Кав- 
каз5, въ Перош, южн. Сибири и Туркестан, 
на высокихь горахь Средней Ази и Гимма- 
лаяхъ. Н. Ки 

Шлуэ (С1опе!) — семейство франц. живо- 
писцевъ, болфе извфстныхь подъ именемь Же- 
аннё и Жонё (Теаппей, Уапие!). Изъ нихъ въ 
особенности значительнымъ должно признать 
портретиста Франсуа К. (около 1500—около 
1572). Ученикъ своего отца, Жана К. (1485 
—1541), также портретиста, въ царствова- 
ня Франциска 1, Франциска П и Карла ГХ 
носиль титуль придворнаго живописца и <ком- 
натнаго слуги» этихъ королей; писаль пор- 
треты какъ послфднихъ, такъ и членовъ ихь 
фамилии и другихъ знатныхъ особъ. Въ различ- 
ныхь галлереяхъ Европы встрёчаются портре- 
ты, приписываемые этому мастеру, но несом- 
нЪнно принадлежащими его кисти могуть счи- 
таться немноме. Таковы пертраты Карла ГХ 
и его супруги, Елизаветы Австрской, въ 
Луврскомъ муз., въ Парижб; два портрета того 
же государя, въ вфнской галлер.; Франциска П 
въ дётствВ, въ антверпенскомъ муз. и въ Гемп- 
тонкортскомъ замк%, близъ Лондона; Екатерины 
Медичи съ ея дётьми, въ коллекщи лорда Кар- 
лейля, въ замкз Говардь, въ Ангии, и н%к. др. 
Въ этихь произведешяхь видно стремлеше 
художника сколь возможно вфрнфе схватить 
сходство съ натурою ин передать характеръ 
изображаемаго лица; достоинство ихъ увели- 
чивается тщательною выпискою деталей, не 
впадающей, однако, въ сухость, и вкусомъ 
подбора красокь и вообще исполнешя, Изь 
не-потретныхъ работъ К. извзстна лишь мин!а- 
тюрная картина: «Три гращи», собственность 
г. Дубля, въ Парижв. А. С въ. 

лу» (Жоржь-Шарль С1ои6)—франц. мо- 
рякъ (1817—1889); въ 1880—81 г. быль мор- 
скимъ министромъ въ кабинет Ферри. Труды 
К.: «Вепзейспешеп(з Ну4говгар а чез зиг ]а шег 
@А2оЁь (1856, съ 7 картами); «Р|ое 4е Тег- 
те-Мепуе» (1870, съ 59 картами); «Табе 4ез 
роз 018 пбоотарфиапез 4ез ришереаих Пеих 
Чи 21оБе» (1886). . 

Юль — см. Зубы. 

Ельвовть (К]уо\м)—посадъ Опоченскаго 
у., Радомской т... надь рч. Славно. Главное 
заняте жителей—кустарное производство ко- 
жуховъ, толстаго сукна и чулокъ. 

Вльтеы итичьн.—Своимъ размромъ 
К. должны соотвтствовать, до извёстной степе- 
ни, величин птицъ, формою-же—харахтеру ихъ: 
такъ, для щегловь, чижей, синиць и пр., кото- 
рые любять безпрестанно прыгать, К. должны 
быть высовя, съ проволочными стёнками и 
верхомъ, а еще лучше — имфть форму коло- 
кола. К. для птиць, любящихь бфгать по землф 
и двлать длинные прыжки, напр. для соловья, 
жаворонка и пр., должны имфть продолговатую 
форму. Верхь К. для предохраненя головы 
птицы оть ударовъ и ушибовъ, обтягивается 
иногда полотномъ, а стЁнки, для птиць, лю- 
бящихь отдыхать въ полусвфть, до половины 
снизу закрываются или тоже полотномъ или бу- 
магою. Въ К. устраивають жердочки и выдвиж- 
ное дно, для удобства чистки его. С. Б. 


431 


ЕлЪЬточьа (сеПо!а).—Разсматривая подъ 
микроскопомъ, даже при слабомъ увеличени, 
тонвя пластинки, выр%занныя изъ всевозмож- 
ныхьъ частей растейй и животныхь, можно 
скоро убфдиться, что он не состоять изъ 
однородной массы, а слБилены изъ безчислен- 
наго множества чрезвычайно мелкихъ частицъ. 
Особенно ясно это у взрослыхъ растенй, гдё 
каждая изъ такихь частиць представляется 
микроскопически-мелкой камерой, отграничен- 
ной отъ сосфднихь съ ними такихъ же камеръ, 
посредствомъ перегородокъ (фиг. 1). Поэто- 
му старинные знаменитые ученые, впервые 
изучавиие и писавише о внутреннемъ строен 
растешй, гово- = 
рили, что расте- 
не построено, 
какъ пчелиный * 
соть-—изъ яче- 
екъ или клфто- 
чекъ, изъ к. -] 
меръ, отдфлен-* 
НыЫХЪ другь оть \ 5] 
друга подобно > 
тому, какъ от- 
дБлены ячейки 
или ИЛЬТКИ Сота, Фяг. 1. Поперечный разрзъ древе- 
ВОСКОВЫЕ По- иаи, 7 тржениые д ераииа 
регородками. ндёточки осепией древесины, 2—ве- 
Назваше К. и сенная древесина, Л/—сердцевинные 
до сихъ поръ лучи (см. Дерево и Древесина). 
осталось за эти- 
ми элементарными орланами или орланизован- 
ными элементами растен и животныхъ. Изуче- 
ве внутренняго строенйя организмовъ, продол- 
жавшееся два столфтя, привело окончательно 
кь установлению того факта, что самоважн®й- 
шая составная часть К., именно протоплазма 
съ ядромь въ ней заключеннымь, свойственна 
всфмъ живымъ К. безъ исключеня, будуть ли 
они растительныя или животныя. Въ этомъ 
смысл и говорять, что вс организмы состо- 
ять изь К. Это же побуждаеть н$которыхъ 
те (напр. Оскара Гертвига) опредфлять 

„, Какъ комочек протоплазмы, заключаюций 
внутри себя особую форменную составную 
часть—ядро (пасеиз). Громадное большинство 
взрослых растительныхь К., однако-же, отли- 
чается еще тёмьъ, что ихь протоплазма одфта 
снаружи 060бою оболочкою, состоящею изъ 
вещества иного физическаго и химическаго 
строешя, чВмъ протоплазма, которая во взро- 
слыхъ растительныхь клёточкахь занимаеть 
далеко не все пространство внутри оболочки, 
такъ какъ оно содержить еще водянистый 
сокъ, называемый клёточнымь. К, животныхь 
также нерфдко имфють наружную оболочку, 
но она не столь рёзко, какь у растевй, отли- 
чается оть протоплазмы и въ большинствв 
случаевь даже оть нея не вполнф обособлена, 
являясь только наружнымъ отвердёлымъ ея 
слоемъ. Итакъ, будучи сходны и даже одина- 
ковы между собою, въ главной составной сво- 
ей части, К. растительныя и животныя тёмъ 
не менфе отличаются между собою указан- 
ными выше чертами, а отчасти и способами, 
своего размножешя. Тмъ не мензе прото-\ 
плазма съ ядромъ и съ включенными въ нее 
крупчатыми, капельно-жидкими и другими т8- 


| 


432 


лами представляеть собою обособленное цфлое, 
такъ называемый прототласть, ау Жживотныхъ, 
какъ уже сказано, въ большинствв случаевъ 
являеть собою и всю К. У растенй К., хотя 
и р8дко, но тоже въ нёкоторыхь опредФлен- 
ныхь случаяхь, состоить изъ одного тольго 
: протопласта и 
тогда она назы- 
вается ‘голою и 
вполн% сходна. съ 
большин ств озеъ 
В.  животныхъ. 
Сходство это 
особенно рази- 
тельно на пер- 
выхъ степеняхь 
развит!я, ибо яй- 
цо, коимь начи- 
нается каждое 
животное и рас- 
тене, есть нечто 
иное, какъ голая 
К., т. е. комо- 
| чекь протоплаз- 
‘мы съ ядромъ. 
Исключене со- 
ставляють толь- 
Фиг. 2. АзвовБа рео\еив, ПЕСО ко споры ТЪхь 
аще Чермет павыь, ©. ГРИбОВЪ, У КОТО 
прозрачный краевой с20й плазмы. РЫХЪ ДО СИХЪ 

поръ не найдено 
половыхь органовъ, но и туть протопласть 
споры соотвётствуеть яйцу высшихь расте- 
нш. Голыя клфточки нерздко представляютъ 
весь организмь и тогда онъ, очевидно, “яв- 
ляется одноклётнымь. Таковы корненожки 
(фиг. 2), таковы: зооспоры или бродяжми мно- 
тихъ низшихъ ра- 
стен: водорос- 
лей и грибовъ. У 
слизистыхь гри- 
бовъ или миксо- 
мицетовъ споры 
выпускають ко- 
мочки протоплаз- 
мы (фиг. 2), кото- 
рые имфють зна- 
чене бродяжекъ, 
но вскор% теря- 
ютьпервонамаль- 
ную форму, при- 
нимая Форму 
амёбъ (см.) изъ 
корненожекъ.Эти 
амёбообразныя 


Фиг. 3. Слизистый грябъ Свой 
ат1одсгша АНтогше, /—часть паас- 


мод1н, а—спора, б—спора разбух- р 

шая въ #0дф, с—спора, изъ кото- бродяжки ода- 

рой выступаетъь содержимое, 4— ренныя, какъ и 

р ЕЕ 

образован пласмодя. Въ @ ие ЖеШеМЪ, соеди- 
видны лдро # Вакуоди. няются между 


‹  6060ю (фиг. 8), 
сливаются и образують одну крупную, видную 
невооруженнымь глазомъ, сфтчатую массу, такъ 
назыв. пласмодёй, который представаяеть со- 
бою одну очень большую голую К. Въ такомъ 
большомъ. объемф голая протопхазма, только у 
слизистыхь трибовь и является, а потому 
свойства протоплазмы всего удобн\е изучаютея 
именно на пласмодй. Туть, какъ п во возхь 


ВльточкА 


у 
остальныхь случаяхь, протоплазма предета- 
вляется почти всегда прозрачной слизью, не 
сыёшивающейся съ водою и сильнЪе ее прелом- 
ляющей свЪтъ, такь что въ водв она всегда 
ясно различается. Въ этой слизи или вязкой 
жидкости, кавъ ее называютъ новфйние авторы, 
содержится по большей части огромное число 
мельчайшихь крупинокъ, такъ называемыхь 


#Е р 


Фиг. 4. Продольные разрёзы изъ корнегой коры ЕгИИ- 
1ага нарегаНз, А— совершенно мозодыл К. еще не со- 
держаця сока; В—тави же К., но стар 2. Образова- 
лись вануоди 5, напоаненныл сокомь, р — плазма; С— 
так!и же К., но еще старше; 8 — сокъ, ЁЁ — ядра съ 
пдрышками, ху—ядро,разбухшее, р—плазна, /—оболочка. 


микрозомъ. Въ ней же заключено одно или н$- 
сколько ядеръ, а нерёдко и мелыя полости, 
наполненныя  про- 
зрачнымь  сокомъ, 
такъ называемыя ва- 
куоли, хотя туть о 
настоящей пустот 
(уасиит) не можеть 
быть и р5чи. Кру- 
пины бывають весь- 
ма различной вели- 
чины. Ихъ не быва- 
еть только въ са- 
мыхь  наружныхьр”\ 
слояхь  протоплаз- 
мы; по этому края 
пласмодя и всяна- 
го комка, протоплаз- 
мы совершенно про- . 
зрачны, нерздко да-. "* 
же плотн%е осталь- 
ной массы и прини- 
мались прежде за 


А 


ГА 


Фиг. 5. КаЪточки изъ мнкоти 
снеклы, сваренной въ вод%. Про- 
топаазма съежилась, й — захъ 


особый  Ккожистый назыв. кожистый слой прото- 
Г _ плазмы, р; Е — ядро, Увеличе- 

слой, хотя насто И 

ящей кожи  туть 


нфть. Въ молодыхь растительныхь тканяхъ 
протоплазма сплошь наполняеть К. (фиг. 4 А), 
но по мёрф ихъ разрастаня образуются ва- 
куоли, которыя сливаются между собою, раз- 
дроблають протонлазму на нити иоттёеняють 


ЕльточкА 


ее въ поверхности, такъ что она’ образуеть 
подкладку подъ оболочкой К., придерживая 
около этой оболочки ядро Е 4 С). Если же 
ядро остается въ серединЪ К., то нити прото- 
плазмы идуть къ нему оть стВнокъ и оно все- 
таки болве или менфе окружено протоплазмою. 
Для открытя постБнной, иногда едва замфтной 
протоплазмы пользуются явленемъ, назыв. 
плазмолизомь (фиг. 5). Если погрузить жи- 
вую растительную К. въ слабый растворъ саха- 
рай протоплазма стягивается въ видф туман- 
наго мёшечка внутрь К., отходя оть ея ств- 
нокъ. Плазмолизь основанъ на томъ, что рас- 
творы солей или сахара, проникая дасмотиче- 
си черезъ внёшнюю оболочку К., не проника- 
ють сквозь протоплазму. Въ новёйшее время на 
очереди вопросъ о тон- 
чайшемьъ строен про- 
топлазмы (фиг. 6). На 
этоть счеть имветса нё- 
сколько теорй, но ни 
одна изъ нихъ не полу- 
чила еще права граж- 
данства въ наукВ. До 
сихъ поръ выяснилось 
лишь то обстоятельство, 
что протоплазма есть 
смфсь многихъ химиче- 
ски и физически раз- 
личныхь веществь, но 
въ точности не извфет- 
но, имфется ли какая 
нибудь законность въ 
ихь взаимномъ распо- 
ложеши. Само химиче- 
ское строеше прото- 
плазмы могло быть изу- 
чено до сихъ поръ толь- 
ко въ общихь чертахъ. 
Химичесяй анализъ ея 
затрудненъ во первыхь 
тВмъ, что ее невозможно 
получить въ достаточ- 
номь количествЪ, а за- 
тВмь необыкновенною 
сложностью ея состава 
и многочисленными включенями въ нее, уда- 
лен!е которыхъ почти невозможно. Несомн®н- 
но, однако же то, что во всякой протоплазмв 
преобладають бФлковые или, какъ ихъ мнопе 
называють, протеинныя тёла. Бфлки предста- 
вляють сложнёйшее въ химическомь отноше- 
ны вещества. Въ составь ихъ входять угле- 
родъ, водородъ, кислородъ, азоть и сфра. Но 
Кромв оэтихь тЬль протоплазма завлючаеть 
еще н$фкоторыя соли, въ которыхъ открыватт- 
ся, именно въ 3016 по сожигани: кали, натрий, 
магн, кальшй, желфао, хлоръ, сёра и фос- 
форъ. Все это найдено у слизистаго триба 
Кищасо уамалз, но по всей вфроятности пе- 
речисленныя тбла находятся, хотя отчасти, и 
въ протоплазмахь воёхьъ организмовъ (см. 
Бълковыя вещества). Кром бёлковыхь тЬть 
и включен протоплазма содержить много 
воды, такъ напр. у Кишасо уаМаиз найдено 
71,6°/ воды, другихь меньше, но все же 
значительно. Высыхая, протоплазма можеть 
получать почти свойство воска и въ этомъ 
вид сохраняться довольно долго, не теряя жиз- 


Эвциклопед. Словарь, т. ХУ. 


Фиг. 6. Пленчатое расши- 
реше изъ свти псевдопод!й 
одной корненожки для пока- 
заШа кл®тчато - зернистаг» 
строени протопаазмы. Уле- 
дичен!е около 3000. 


433 


ненности. При смачивани такой протоплазмы 
она снова оживаеть. Другая, не менфе важ-` 
ная часть протопласта—ядро. Въ настоящее 
время полагаютъ, что всЪ К. какь животныя, 
такъ и растительныя его содержать. Въ боль- 
шинств$ случаевъ каждая К. заключаеть только 
одно ядро, но имфются К. съ большимъ ихъ 
числомъ, напр. у многихь грибовъ и водорос- 
лей (см. фиг. 7), въ почечныхь В. по 2 ядра, 
въ В. костяного мозга ихъ бываетъ до 100 п 
болёе. По многу ядерь у многихь корнено- 
жекъ, инфузорй и 
пр. Величина ядра 
почти всегда ми- 
кроскопически ма- 
ла, но есть и вид- 
ныя простымъ тла- 
зомъ, въ вид точекъ, 
напр. въ незрфлыхь 
яйцахъь амфийй и 
рыбъ. Формапо боль- 
шей части оваль- 
ная или шаровид- 
ная, но есть и дру- 
тихъ формъ, даже 
вЪтвистыя, какъ у 
нфкоторыхъ мелкихь 
рачковъ. Оно снаб- 
жено нерёдко обо- 
лочкою, особенно у 
растен!й; внутри 
этой оболочки заклю- 
чена самая масса, 
ядра, состоящая изъ 
нфоколькихь ве- 
ществъ, между кото- 
рыми обильнзе дру- 
тихъ такъ называе- 
мый муклеинь или 
жроматине — бфлко- 
вое вещество, с0- 
держащее фосфоръ, 
Внутри ядра онъ 
принимаеть форму 
то отдёльныхь зер- 
нышекъ, то тонкой 
сБти или нитей. Дру- 
гое бёлковое тфло 
—парануклеинь или 
пиренинь, отличающееся своими „, микрохимич- 
скими реакщями оть хромалина, входить въ 
СОСТАВЪ ядрышек®, замфчаемыхь въ каждомъ 
ядрВ. Эти 2 тБла считаются многими за важ- 
нВйшия изъ составныхь частей ядра. Вто- 
ростепенными его составными тёлами счи- 
тается лининзъ, образуюций нерёдко сётки в 
перекладники въ ядрё. Онь отличается ме- 
жду прочимь своею неспособностью окра- 
шиваться обыкновенными красильными веще- 
ствами. Кром всего этого въ ядрф замфчает- 
ся сокъ, подобный тому, что имфетея въ про- 
топлазмВ: онъ наполняеть промежутки между 
построенями, состоящими изъ выше назвал- 
НЫХЬ ТВЛЬ. Наконець, оболочка ядра, которую 
нфкоторые ученые (напр. Страсбургеръ) счи- 
тають за кожистый слой протоплазмы, обле- 
кающей ядро, состонть опять таки изъ бблко- 
вато вещества, отличнаго по своему физико- 
химическому составу оть остальныхь. При- 


28 


Фиг. 7. Кабточка изъ водо- 


росли С\а4орВога вошега, 
т, п—пдра, а, р, сд — разныя 
круичатыя тёла. 


434 


бавить должно, что ‘всв эти та, подобно 
`тбмь, чго заключены въ протоплазм%, вовсе 
еще не изслёдованы точнымь образомъ и из- 
вфстны только’въ общихъ чертахъ. 

Кром ядра въ К. наблюдается часто одно 
или 2 очень маленьхихъ тВльца, лежащихъ около 
ядра. Это такъ называемые ‘уенирозомы; они 
имфють важное значеше при разможенш 
Найдены нынз въ животныхъ, такь и Въ 
растительныхь К.; самостоятельность ихъ и 
присутств!е во всфхь К. безъ исключеня эще 
окончательно не подтверждены, хотя это весьма, 
в] отно. Таковы главныя, основныя черты 
протопласта, но кром$ того протоплазма содер- 
жить внутри себя разнаго рода включешя, къ 
числу коихъ прежде всего слфдуеть отнести 
лЬточный сокъ, содержаций всф растительныя 
и животныя В. У растенй это растворъ, со- 
держаций растительныя кислоты и ихь соли, 
сахаръ, бёлковыя вещества и пр. Сокъ этоть 
наполняеть собою вакуоли, сливаюнияся у ра- 
стенйй въ одну общую полость, занимающую у 
взрослыхь К. почти всю внутренность К. (см. 
выше). У животныхь образоване вакуоль го- 
раздо рЫже, хотя и замфчается особенно у одно- 
злВТНыхЪ организмовъ, каковы корненожни и 
инфузори (фиг. 2). Изъ другихъ жидкихъ ве- 
ществъь въ протопласть нерфдко попадается 
жиръ, въ видЪ. мелкихь капелекъ, сливающихся 
нерёдко въ крупные, что особенно распростра- 
нено у животныхъ, попадаясь однако же обиль- 
но и у растешй въ тканяхъ, служащихь для 
накопленя запасныхь питательныхь продук- 
товъ, каковы клубни, луковицы, маслянистыя 
сБмена. Въ ‘яйцекльткахьъ животныхъ часто на- 
хопляются болБе или менфе твердые желточ- 
ные шарики, крупины пли пластинки, пред- 
ставляюние смфсь бфлковыхь веществъ съ 
жирами. Въ растительныхь К. изъ числа 
твердыхь включен! особенно важное значен!е 
имоть ромазтофоры или пластиды (еще иначе 
арофопласты) и производимые ими хлоро- 
филлъ (см.) и крахмаль (см.). Между еще бо- 
ле твердыми тВлами, включенными часто въ 
протоплазму растешй, слёдусть указать еще на 
иристаллы (см.), кристаллопды, алейронъ и пр. 
Протопласть, будучи сфдалищемь жизни, про- 
являеть вс тв физюлогичесыя отправленя, 

_ сумма которыхъ составляеть физическую жизнь 
организмовъ. Спещальное одному протопласту, 
а волбдетв!е того однимъ только организмамь 
принадлежащее свойство есть раздражимость 
или раздражительность, т. е. способность реа- 
тировать на различные лады на вмяня обще- 
физическихь внфшнихь силь. Въ связи съ 
этимъ по преимуществу жизненнымь явлен]- 
емъ находится движеше, которое свойственно 
протоплазмв и которое особенно ясно наблю- 
дается на голыхъ К. Именно въ пласмод! ми- 
ксомицетовъ замфчается постоянно передвиже- 
не групинокъ, а также ползучее передвижене 
всей массы, сопровождаемое безпрестаннымь 
выпячивашемьъ и втягиванемъ тонкихъ отро- 
товъ на краю всего пласмодя. Эти отроги 
вполнъ соотвётствують тВмъ отрогамъ, что вы- 
тягивмюотся и втягиваются амёбами (см.) и 
назыв, исевдоподлми (фиг. 2). Внутри К, снаб- 
женныхь оболочками, у многихъ растенйй зам- 
чается также движеше прупчатой протоплазмы. 


Елочка 


Ю 


Это движене наблюдается съ большою яс- 
ностью въ длинныхь листовыхь К. валлисне- 
Й (см.), элодй‘ (Ейо4еа сапаепз!) и пр. 
акже въ волоскахъ многихъ растенй, напр. 
въ длинныхь корневыхъ волоснахъ водокраса 
(см.), въ волоскахь тычиночныхь нитей траде- 
скан (фиг. 8) и пр. Движен!е это предетав- 


Фиг, 8. Клёточка изъ тычиночной нити Тгайо‹сааНа 

УтеНИса, А—нормальвий дал показана движен и прото- 

плазмы, происходящей отъ ядра къ, противоположному 

концу и обратно. В — таже клёточна, въ которой плаз- 

ма скомнана въ 4, с, е подъь вашемь раздражения; 
@а— оболочка. 


ляется пли въ видё тока идущаго въ постн- 
ной протоплазмё оть одного конца К. къ дру- 
тому и обратно—это, такь называемое враща- 
тельное движен!е (т0фа0), или ‘оно происхо- 
дить среди нитей протоплазмы, идущихъ къ 
ядру, по разнымь м8ёняющимся направлен!- 
ямъ—ото тамь называемая чиркуляия. Про- 
топласть, какъ мы видфли, зазлюченъ у огром- 
наго большинства взрослыхъ растительных 
К. въ оболочку. Оболочка эта состоить изъ 
клЪтчалки (см.) или клфтковины, т, е. изъ ве- 
щества группы углеводовъ. Она есть продукть 
протопласта въ томь смысл, что выдфляется 
изъ самой протоплазмы. Поэтому н$которые 
ученые (напр. Оскаръ Гертвигь) не счита- 
ють ее интеральной частью К., а причиеля- 
ють къ межьльтиымь веществамъ, нуда от- 
носять и оболочки животныхь Ё., ГД ташя 
попадаются, а также различнаго строеня и 
свойства массы, выполняющя промежутки 
между К. животныхъ. Тамь нерфдко межилвт- 
ное вещество занимаеть гораздо больше м$ота, 
чВмъ самыя К., мать то замбчается напр. въ 
костлхь, хрящахь (фиг. 9) и пр. (см. Ткани). 


ВльточкА 


Клётковинная. оболочка растительныхь клёто- 
чекъ на первыхь степеняхь своего развитя 
необыкновенно тонка, прозрачна и окраши- 
вается 1одомъ въ голубоватый цвфгь, но’ эта 
способность молодой оболочки скоро исчеза- 
етъ, и тогда голубая окраска вызывается дру- 
гими реактивами, изъ которыхъь употреби- 
тельнфе — хлороцинко- 
вый растворъ. Молодыя, 
вновь наростаюция ча- 
сти растенй, состоять 
изъ одинаковыхь К., 
з другь оть друга. отдф- 
ленныхь  тончайшими 
клЬтковинными оболоч- 
ками по мёрБ возро- 
стая  клЪточки 06о- 
лочка разростается во 
всВ стороны и въ боль- 
шинств$ случаевъ силь- 
но утолщается. Она 
‹ сильно растяжима и 
: с упруга, способна бы- 
Фиг. 9. Хрищь;, С—его ко- СТРО пропускать чрезъ 
щица, 0 переходъ нь тиии- Себя, путемъ осмоза, во- 
ческому хрящу—а. ду, при чемь можеть 
сильно разбухать, спа- 

даясь при испаренш. Это разбухан!е оболочки, 
велёдетв!е гидростатическаго давленя, наз. фи- 
з1олого-ботаниками уреоромь. Оно имЗетъ важ- 
ное значене въ жизни растенй. Хотя оболочка 
въ такомъ состоянш, & отчасти и въ послёдую- 
щихь кажется лишенною всякаго строен1я, но 
въ большинств% случаевь въ ней можно от- 
крыть полосатость по двумъ перекрещиваю- 
щимся направлешямъ, что подаетъ поводъ счи- 
тать ее состолщею изъ частицъ, опредёлен- 
нымь образомь расположенных. Кром того 
оболочка очень часто представляеть своеоб- 
разную узорчатость, зависящую оть способа ея 
утолщения. Утолщене происходить вслЗдетв!е 
наростаня вещества съ наружной или со вну- 
тренней стороны оболочки. Наружныя утолщеня 
образують у растешй часто различныя узор- 
чатыя выростки, бородавочки ит. п., какъ напр. 
на многихъ волоскахъ и особенно на цвзтневыхь 
пылинкахъ (см. Цвфтень). Утолщешя совнутри 
представляють не только слоистость, но еще 
оть мфста до мфота перерывы, которые при зна- 
чительномъ утолщения оболочки представляются 
въ видв каналовъ, направляющихея изъ внут- 
енней полости №, къ ея наружной оболочив. 
теюда и происходить узорчатость оболочки. 
Форма узоровь опредфляется формою пере- 
рывовъ въ утолщающемь веществф. Если пе- 
рерывы въ видф незначительныхь округлыхь 
или длинноватыхь фигуръ, то оболочка пред- 
составляется пятнистою или испещренною чер- 
точками; если перерывы въ видВ сфтьй—она 
сфтчатая, если утолщающаяся масса въ видь 
колець или спиральныхь лентъ, то и оболочка, 
сВтчатая, кольчатая или спиральная ит.д. Во 
всяномъ случаЪ перерывы представляются свЪт- 
лыми узорами, а самыя утолщеня болфе тем- 
ными, Утолщеше нер$дко такъ значительно, что 
полость К. почти исчезаеть (ф. 10). Возросташе 
вЪ плоскости и утолщене объясняется двумя 
процессами: , вн»дремемь (интуссуссенщя) но- 
выхь частиць между старыми и отложещемь 


= = 


435 


(аппозицщя) новаго вещества на первоначальную 
оболочку. Однимъ изъ этихъ процессовъ объя- 
снить вс лвленя возростан!я. нельзя, участ!е 
обоихъ. единовременно необходимо. Общая фор- 
ма клбточекъ различна также, какъ иоихь ве- 
личина. Свободно лежания или рыхло соеди- 
ненныя К. имфють или совершенно сфериче- 
скую форму, напр. яйцевыя клёточки растенй 
и животныхь, или боле или менфе округлую: 


й 


Фиг. 10. Иластиночка изъ скорлупы плода одной коно- 

совой пальмы, КзЪточки сильно утолщены. Сквозь слои 

утолщешя проходятъ вЪтвистые канальцы; т—наруж- 
ный ободочки. 


яйцевидную, грушевидную, чечевицеобразную, 
какъ напр. кровяные шарики человфка и мно- 
тихь животныхь (см. Кровь). Тёено соединен- 
ныя К. бывають гранеными, чаще всего -гран- 
ными (въ сердцевинв многихъ растен!й). Бро- 
мЪ того К. бывають формы звфздчатой, какъ 
напр. въ сердцевинной ткани многихъ расте- 
ый (ситниковыя, осоковыя), взтвистой, снаб- 
женной нерздко чрезвычайно тонкими и длин- 
ными вётвями, какь напр. К. нервовъ мозга 
и пр. Бывають В. длинныя (мышечный), осо- 
бенно у растенй, тдЪ такъ много трубча- 
тыхь круглыхъ или плоскихъ (хлопчатобумаж- 
никъ, у котораго волокна, одфвающйя сЪмена, 
составляють хлонокт). "Прадильныя волонна 
изъ стеблей льна, конопли также состоять изъ 
длинныхь, толстостВныхь К. (см. Ткани). Что 
же касается до величины К., то она чрезвы- 
чайно различна. Вообще онф такъ малы, что 
измёряются микромиллиметрами—м, т. е. ты- 
сячными долями миллиметра. К. животныхь 
бывають изобдка такъ велики, что ихъ можно 
видзть простымъ глазомъ, напр. К. айца мно- 
гихь холоднокровныхь животныхъ. Вообще 
ще величина К. животныхь колеблется оть 4 
№ до 80 и даже 200 м» въ даметр8. Расти- 
тельныя К. только сравнительно въ рёдьихь 
случаяхъ бывають видны невооруженным гла- 
зомъ. У нисшихь растешй, а также между во- 
лосками и внутренними волокнами высшихь 
растенй имфются К. весьма замфтныхь раз- 
мфровъ, особенно въ длину. Такъ длина хлоп- 
чатобумажныхь К. бываеть оть 2 до 5 стм., 
К. льняныхь волоконъ до 4 стм. ДЛаметръ не- 
сравненно меньше: онъ равенъ 20 |. у хлоп- 
чатобумажныхь К, и 14 № у льняныхъ. 060- 
бенно велики круглыя и граненыя раститель- 
ныя К., которыя бывають иногда въ 300 в, 
напр. въ сердцевинВ бузины. Гигантскими К. 
должно считаль т напр., что составляють, 
каждая, у рода Мцеа изъ Харъ цфлое стебле- 


28* 


136 


вое колёно и бывають длиною оть 8 до 11 
стм. при даметрз въ 0,8 мм. 

Пкроисхождете и размиожене К. Установ- 
лено, что К. происходять не иначе казъ оть К. 
(отиыз се! а е сейща). Слдовательно, повст- 
ду имъются К. производящая и производныл *). 
аъ какъ каждая К. можеть дать начало не 
только одной, но также 2 и большаго числа, 
то эти единовременно появляющяся К. назы- 
ваются сопроизводными. КромЪ того стараются 
установить правило, по которому всякое ядро 
тоже происходить черезь дфлеше ядра—ощ- 
115 пафеиз е пис]ео, но хотя это явлеше дЪй- 
ствительно чрезвычайно распространено какъ 
въ животныхь, такь и въ растительныхь клф- 
точкахь, но наблюдается и прямое образова- 
шя его среди протоплазмы, напр. при обра- 
зоваши В. почковашемъ у растенй. Во вся- 
вомъ случа, относительно происхожденя ядра 
не все еще разъяснено. Какъ бы то ни было, 
но размноженю К., заключающихь въ себ 
одно или нёсколько типическихь ядеръ, пред- 
шествуеть размножен!е ядра или ядеръ. Оно 
совершается въ большинств® случаевъ, какъ 
то считають новёйше изслфдователи, посред- 
ствомъ такъ называемаго хартокинеза (КатуоК1- 
пез15) пли посредствомъ дфлешя, называемаго 
также сементалиею (0. Гертвигь). Этоть про- 
цессъ совершае?ся въ важн®Ишихь отношеняхъ 
одинаково. какъ въ животныхъ, тазь и въ расти- 
тельныхъ В., что ипредставляеть главный егоин- 
тересъ. Воть тлавныя ето черты. Мы видёли, что. 
ядросостоить изъ сёточки, въкоторой хроматикъ 


фиг. Ша. Покоящееся 
варю изъ растенш ЕгЁ- 
ИШама пирега!. 


фиг. 11Ъ. Ядро изъ 
К. брюшины дичин- 
ки саламандры. 


(см. выше) является въ видф крунинокъ_& 
лининъ въ видь связующихь эти крупины ни- 
тей и перекладииъ. Передъ началомъ сегмен- 
Е кародинеза) сЪтка мало по малу 
распутывается, всё ея части соединяютея_вЪ 
одну общую сильно извилистую нить, которая 
образуеть среди ядернаго сока извилистый ос- 
товь Ядра (фиг. 11). Затёмъ извилистая нить 
распадается на участки, называемыя ядерными 
сегментами. Эти сегменты получають форму 
крючковь съ одинаковой или разной длины 


=) Высто атой давно предлагаемой млого термиполог1н. 
ифкоторые из нашихъ ученыхъ продолжаютъ употреб- 
лать пыражещя матерьнял изи материискал К. пыЪ ето 
пронаводящан, дочерняя—пм сто производная и сестрин- 
ская К.—выЪсто сопромзводныя. Это прямо переводъ съ 
измециаго иди француаскаго и при тожъ цеправильный, 
ибо окончан!е на скЁЙ означаеть припадаежность, а пе 
качестпо: малеринсю олдначаеть принадлежащ!й матери, 
хочерн!—принадаежаций дочери, а не качество Н., какъ 
матери нзи дочери, 


Вльточка 


2% 


сторонами (фиг. 12). Они собираются въ сере- 
динной плоскости ядра—въ его экватор%, а 
затёмь распадаются каждый вдоль на 2 по- 
ловины (фиг. 12). Пока это происходить, цен- 
трозомы, коихъ обыкновенно 2 и которые на- 
ходятся съ боку ядра, передвигаются на по- 
люсы ядра, одинь противь другого, и оть 
нихъ начинають расходиться протоплазмати- 
чесшя нити во вс стороны, но преимуще- 
ственно къ серединв ядра. Затвиь полусег- 
менты расходятся къ полюсамъ такъ, что къ 
каждому полюсу передвигается по полусет- 
менту каждаго изъ раздёлившихся по длин 


Фиг. 12. Схемптическое изображезе карокинеза расти- 
тельной или животной В.: А—ядро передъ дъаешемь. 
В—съть преобразовались въ извилистый слуръ. С—на- 
чало сегменташи. Д—раздвоеше. Е—образоваве пронз- 
водныхъ ядеръ. И—производныя ядра окончательно обра- 
зовались. й—образующая перегородка. 


сегментовт. Достигнувъ полюсовъ, хроматико- 
вые или ядерные сегменты собираются влу- 
бочками и мало по малу образуютъ остовы 
новыхь производныхь ядеръ, а протоплазма- 
тическя нити между тмь увеличиваются въ 
своемъ числ и толщин; тамь, гдф он схо- 
дятся на эквалорз К., возникаеть наконле- 
н!е протоплазматическихь крупинъ, а затЬмъ, 
У растительныхь клЪтокъ, и клЪткованная пе- 
регородка. Весь процессь заканчивается не 
только раздьлешемъ ядра, но и раздёленемт 
всей К. Въ сравнительно р%®дкихь случаяхъ 
ядро раздВляется помощью простого перетя- 
тиваня. Новфйцие ученые полагають, что раз- 
множене К. дфлешемъ всегда начинается сег- 
ментащею ядра; слёдуеть, однако же, зам тить, 
что наблюденя въ этомъ отношенш коснулись 
пока весьма небольшого числа растенй. Кром 
дбленя К. на двое, можеть происходить об- 
разоване одной производной изъ всего про- 
топласта данной К. — туть безъ сомнфвя не 
можеть быть рёчи о кар!окинез®. Такъ обра- 
зуются, напр., подвижныя споры или бродяжби 
нЪиоторыхь водорослей (см.) и пр. Размножеше 
К. можеть совершаться также почкованемь, 
напр. у бродильныхь трибковьъ (см. Грибы и 
Размножеше растен!й). 

Истомя. До 1675 г. не‘имфли никакого по- 
ная о К. по внутреннемъ строен растенй, 


Ельточка — ВльтчАТКА 


но именно въ этомъ году вышли въ Лондон» 
обширныя изслёдоваюя итальянскаго ученаго 
Марчелло Мальпиги и англйскаго Неээйи Грю. 
Этими учеными открыты были, именно у ра- 
стешй, не только К., но и элементарные ор- 
таны изъ нихъ происходяще. Эти первыя 
изслёдованя долго оставались безъь продолже- 
вя и безъ развитёл въ значительной степени 
оть того, что и самый инструментъ, т. е. ми- 
кроскопь, безъ котораго немыслимо изучене 
элементарнаго строеня организмовъ, долго оста- 
вался не усовершенствованнымь. Мало по малу 
въ концё ХУШ и вь началВ нашего столфия, 
трудами франц.(Тюрпенъ, Бриссо-Мирбель, Рас- 
паль, отроше) и нём. ученыхь (Тревирануса, 
особенно Гуго Моля, Мейена), познан!е морфоло- 
ии и отчасти физ1оломи К., преимущественнно 
растительной, подвинулось впередъ. 'Менфе 
усизшно шли изслфдованя тончайшаго строе- 
шя животнаго организма, но уже въ тридца- 
тыхъ годахъ нашего столёя разными учеными, 
каковы"напр. Генле, Г. Миллеръ и пр., животныя 
вльточки сравнивались съ растительными. Важ- 
нзИшимь шагомь впередь на пути изслёдо- 
ваня К. слбдуеть считать окончательное уста- 
новлен!е полной гомоломи, сходственности въ 
основныхъ чертахъ растительной и животной К. 
Эта мысль уже высказывалась Распалемъи Дю- 
троше, но фактически доказана и введена въ 
науку Шлейденомъ (1335) и Шванномъ (1839). 
Первый изъ этихь ученыхь, пользуясь откры- 
емъ ваЪточнаго ядра Робертомь Брауномь 
(1533), доказаль очень обширное его распро- 
странен!е и важное значеше въ размножеши К.; 
второй, въ своихъ обширныхь изслдовашяхъ, 
доказаль тожественность растительныхь и жи- 
вотныхь К., чёмь сильно подвинуль изуче- 
не животной эмброломи и гистологи, кото- 
ран до него развивалась несравненно медлен- 
нфе, чЬмь растительная. Наконець, посяёднй 
успвхь въ истори познашя К. и вообще по- 
строешя организмовъ заключается въ открыти 
сложныхь процессовъ дфленя ядра. Процессы 
эти, морфологически хорошо изученные съ 
конца семидесятыхъ годовъ, съ физшологической 
точки зрёшя еще вовсе не выяснены. 

Литература. «Основан! къ изученио микро- 
скопической анатомии челов%ка и животных», 
подь редакщей М. 0. Лавдовекаго и Ф. В. 
Овсяникова (2 т., СШб., 1887—1588); «Клётки 
и ткани. Основы общей анатоми и физ!оло- 
ги», Оскара Гертвига, переводь съ нём. (т. [, 
СПб., 1894). Въ указанныхь сочинешяхь на- 
ходится обширный литературный списокъ. 

А. Бекетов. 

Ел/5точка дхл шчел хъь мша- 
тек. Если гнЪздо пчель въ ульБ лишится 
матки, то для продолжешя его дВятельности 
въ будущемь подсаживають туда новую матку 
п, чтобы къ ней предварительно привыкли 
пчелы и не убили какъ чужую, запирають ее 
на 1—8 сутокь въ особую клёточку, прикрёи- 
ляемую къ медовому соту. К. эти, почти оди- 
наковыхь разм®ровъ по всЪмъ протяженямъ— 
2—3 дм.—бывають различнаго устройства: де- 
ревянныя, въ видф обыкновеннаго продолгова- 
таго ящика, въ одной изъ граней котораго сдф- 
лано отверст!е для выпускашя матки, закры- 
ваемое засовной крышкой; полуцилиндричесвя 


_ 487 


съ боковою поверхностью изъ продольныхь 
тонкихь проволокъ, цилиндричестя съ шаро- 
образной проволочной сзткой вм$сто верхняго 
основанйя; изъ просверленнаго куска дерева, 
имбющаго съ одной стороны проволочную 
сётку, а съ другой — жестяную задвижку (Е. 
Пита); четырехгранныя проволочныя сфтчатыя 
съ дверкой внизу, открываемой надавливашемь 
проволоки (К. Рейнора), или съ боковой двер- 
кой (К. Абботта); безъ дна, съ проволочными 
свободными концами въ вертикальныхь стн- 
кахъ, входящими въ соть (К. американская, 
изъ которой матку освобождаютъ сами пчелы, 
прогрызая лежащий подъь К. соть) идр. С. 

ЕлЬточишыт, кизиповье, см. Бревно, 

№л6тевал (Елеикая тожъ)—казачья ста- 
ница Усть-Медвёдицкаго окр. Области Войска 
Донскаго, въ 37 в. оть окр. станицы, на пра- 
вомь берегу р. Дона. Двор. 1672, жит. 17863 
(вмфств съ хуторами); 3 церкви, церковно- 
приходская школа, станичное двухклассное 
училище, 2 ярмарки, съ оборотомъ до 250 т. р: 

ЕлЬтчатал система (мор.)—см. Су- 
достроеше. 

ЕлЬтчатка или чел.иолеза (кльътковина 
Се \0оза, ботан.)—важнёйшая составная часть 
растительныхь клёточныхь оболочекъ. За ис- 
ключенемъ н®которыхь грибовъ и бактерий К. 
встрёчается у всЪхъ растешй. Оболочки про- 
питаны еще веществами плазматическими, 
инкрустирующими (ХТИ, 205—213). НФкоторыя 
оболочки состоять почти изъ чистой К., кото- 
рая и обнаруживается хорошо при помощи 
нижеуказанныхь микрохимическихь реакшй. 
Таковы всё молодыя клфточныя оболочки, даже 
оболочки клётовь меристемъ, камбйя, камбифор- 
ма, ситовидныхь трубокъ, колленхимы, многихъ 
паренхиматическихь тканей, клётокь бфлка въ 
сЪменахь нёкоторыхъ пальмь и другихьъ рас- 
тенШ, волосковъ сфмянъ хлопчатника и проч. 
Послёдше (вата) представляють даже 0с0- 
бенно пригодный объекть для испыташя и 
изучения микрохимическихь реакций на К, изъ * 
коихь обыкновенно примёняются слёдующя, 
1) Растворимость въ концентрированной сёрной 
кислотб; ей предшествуеть сильное разбу- 
хане. 2) Растворимость въ свзже приготов- 
ленномъ реактив® Швейцера (см. Волокна ра- 
стен, т. УП, 69), представляющемтъ амачачный 
растворъ гидрата окиси м$ди. 3) Синее окра- 
шиван!е оть дВйствАя 1ода и сфрной кислоты. 
Для этого клёточную оболочку пропитывають 
сначала растворомъ 1ода (обыкновенно 1--7Ё). 
а потомъ дЬйствують разведенной англйской 
сВрной кислотой (2 части кислоты на 1 часть 
воды по объему). 4) Синее или ф1олетовое 
окрашиване оть хлоръ-цинкъ-1ода. 5) Ха- 
рактерная способность окрашиваться красной 
краской конго (Сопаото\В), въ то время какъ 
большинство другихь красящихь веществъ, 
при употреблеши ихъ безь протравь, К. 
почти или совершенно не удерживаеть. Въ 
послёднее время Жильсону (@1зоп) удалось 
получить К. въ кристаллическомъ вид внутри 
клЪтокь. Для этого онь обрабатываль срёзы 
растенй реактивомь Швейцера, затВмъ осто- 
рожно ихъ промываль амзакомъ, 'а потомъ 
дестиллированной водой. Смотря по концен- 
тращи раствора амычака, К. получалась въ 


438 


видё сферокристалловъ или кристаллическихь | 
дендритовъ, обнаруживавшихь характерныя 
микрохимическя реакци.—Кромв указанныхь 
функц, важная составная часть клВточной 
оболочки, К. иногда, хотя и р8дко сравнительно, 
функщонируеть еще, какъ запасное вещество 
(ВКезегуе сеШ\озе). "Такова К., отлагающаяся 
въ вид слоевъ утолщевшя оболочки клётокъ 
бЪлка въ сфменахь нзкоторыхь пальмъ (фини- 
ковой, Рауерназ шастосагра *) и другихь 
растеши (З\тусвооз пих уошса и др.). При 
проросташи сфмени запасная К. потребляется 
молодымьъ росткомъ. Г. Н. 
Еаьтчатва (хим. **) или целаюлоза (фр. 
п англ. сеПиозе, нм. Се! озе, ДеИзюоН).— 
Тавь обозначается углеводь состава, 0°НОз 
изъ группы сахароколлоидовъь (см. Гидраты 
углерода), который, образуя главную состав- 
ную часть вещества оболочекъ растительныхь 
волоконъ и илётокь (откуда и самое назване 
К.), находится въ тканяхь воёхь безъ исклю- 
чешя высшихь растешй и въ ‘большинств$ 
низшихь. Въ тканяхь животныхь К., вёр- 
н%е— особый видъ ея, найдена лишь у туни- 
кать и нЪкоторыхь асцидй (см. Туницинъ), 
Въ естественномь своемъ состоянш К. срав- 
нительно рёдко встрёчается въ чистомъ видЪ 
(волокна хлопка, оболочки очень молодыхъ 
улфтокь и н$ёкоторыя др.), большею же частью 
находится въ соединеши или смфеи съ дру- 
тими минеральными и органическими вещества- 
ми (см. Волокна растейй и Инкрустирующее 
вещество). Искусственно К. не получена и 
добывается исключительно изъ природныхъ 
продуктовъ съ помощью соотвтетвующей ИХЪ 
обработки. Способы изолировашя В. изъ ра- 
стительныхь волоконъ. и тканей, примвняемые 
въ техникВ, указаны отчасти въ ст. Волокна 
растешй и Инкрустирующее вещество, подроб- 
нфе же онн разсматриваются въ ст. Целалю- 
леза. Въ лабораторяхъ для получешя чистой 
К. подвергають послёдовательному извлечено 
водою, спиртомъ, эвпромъ, слабыми раствора- 
ми щелочей и кислоть (въ числь послёднихь 
и разведенною фтористоводородною [плавико- 
в010] пислотою для удалешя времнекислоты, 
составляющей главную часть золы) хлопокъ, 
лень, сердцевину бузины, чаще пользуются 
отбфленными хлопчато-бумажною и льняною 
пряжею и тканями, а также хорошими сор- 
тами пропускной (шведской) бумаги, т. е. ма- 
тер1алами, въ которыхъ большая или меньшая 
чистота составляющей ихъ К. достигнута уже 
при индустр!альной ихъ обработьв. Для полу- 
ченя К. изь древесины н др. родовъ инкру- 
стированныхъ тканей примфняють обыкновен- 
но методы, которые служать и для количест- 
веннаго опредфлешя та и неклётчатки при 
анализь названныхь тканей. Таковы, напр., 
методы: 1) Ф. Шульце-Геннеберга, основанный 
на окисленш подмёсей К. смЪсью азотной ки- 
слоты и бертолетовой соли, 2) Гуго Миллера— 


*) Слои утолщения изъ №. придаютъ бёлку сёманъ 
РНу!еерНаз тасгосагра такую твердость и крфпость, что. 
оиъ примфниется въ техник подъ имелемъ «раститель- 
ной слолоной кости». 

°*) Настолщан статья дополняеть свъдён!я о К., изло- 
женныя въ ст. Волокна растей!Й и Гидраты углерода. 
Сы. также ст. Инкрустирующее вещество, Гидроцелзю- 
деза и Онсицелиолеза. 


ЕлЬТЧАТКА 


й 
на окислени ихъ бромной водой п 3) Ланте— 
на разрушающемь дВйстви врфикаго рас- 
твора, Фдкаго кали при высокой температур 
(см. Инкрустирующее вещество). При добыва- 
ни К. въ лаборатормяхь въ болфе или ме- 
нфе значительныхь количествахь О 
(1888) рекомендуеть замфнять въ способ Ф. 
Шульце-Геннеберга азотную кислоту соляною 
уд. в. 1,05. Примбняють также дВИстве хлор- 
ной воды (Фреми и Террейль, 1865), влажнаго 
тазообразнаго хлора (Кроссъ и Беванъ, 1880), 
слабой (5°/о) азотной к. при 50°—60° (Кр. и Бев., 
1891) или см$си слабой азотной к. съ сБрною 
при 60° (Лифишиць, 1891). Получаемая всеми 
этими способами. К. вполн сохраняеть форму 
и строеше волоконъ или клётокъ ткани, изъ 
которой произошла; но если ее растворить въ 
аммачномъ растворв окиси мЪди (такъ наз. 
реактивь Швейцера, единственный растворн- 
тель для К., см. Волокна растенй) и вновь 
осадить кислотою, то она такимъ путемъ мо- 
жеть быть получена и въ видЪ вполнф без- 
О аморфнаго бЪлаго порошка. Свой- 
ства . установлены преимущественно на 
основан изучешя К. волоконъ хлопка (ем. 
Волокна растен!!), съ которою вполнф тоже- 
ственна_ въ химическомъ отношени К. льна, 
а также и нёкоторые друте виды. Въ настоя- 
щее время, однако, уже накопилось доволь- 
но значительное число наблоденй, показы- 
вающихь, что далеко не во возхъ случаяхъ 
К. является съ одними и тёми же свойства- 


ми, но, сохраняя тлавнёшя черты ха- 
рактера, присущаго К. хлопка, обнаружи- 
ваетъ, вь зависимости оть происхождешя, 


и нЬкоторыя существенныя отлишя. Имфются 
также указашя и на измфнешя въ свойствахъ 
К. подъь вшяшемь обработки ея тВми или дру- 
гими реагентами *). Главнфйция ‘изъ отлич 
касаются реакщш тидролиза подъ влявемь 
кислоть и дВИств1я щелочей. Если К. волоконъ 
хлопка (вату) растворить въ крёпкой сфрной 
кислотВ п потомь полученный растворъ, раз- 
бавивъ водою, кипятить продолжительное вре- 
мя, то она, гидролизируясь, превращается 
въ глюкозу (декстрозу или виноградный са- 
харъ, Вгасойпо\, 1819). Въ качеств промежу- 
точнало продукта при этомъ получаются, смо- 
тра по’ усломямъ, различнаго состава целлю- 
лозосврныя кислоты (см. УП, 69), изъ ко- 
торыхъ при дВИйствш спирта, отнимающаго 
сБрную кислоту, можеть быть выдёлено дех- 
стриноподобное тлъло (НоиЧехи т), отличаю- 
щееся отъ обыкновеннаго декстрина (см.) мень- 
шею вращательното способностью (=--88,9°) и 
меньшею растворимостыюо  соотвЪтетвующаго 
двунитропроизводнаго С°Н*(М0*)0° въ 90° 
спирт (ВёсВалар, 1860 г.). Флешигь въ 1884 г. 
подтвердиль наблюденя Браконно и показаль 
сверхь того, что декстроза представляеть 
единственный конечный продукть гидролиза 
К. хлопка, и что никакихъ другихъ глюкозъ при 
этомъ не ао Эти данныя позволяють 
разсматривать К. хлопка какъ амзидридь дек- 
строзы, образованный изъ послёдней по урав- 


®) Относительно наблюден!йЙ и ваглидовъ Фреми, ка- 
сающихел этого предмета, см. ст. Ипкрустнрующее ве- 
щество (УХШ, 205--213). 


ЕЛЬТЧАТКА 


пению: „С°Н08 — „НО = (С°Н0з), тдь 
п должно быть довольно велико, вёроятно, не 
менфе 12 или даже 18, судя по тому, что для 
нфкоторыхь декстриновь слёдуеть принять 
частичныя формулы съ числомъ атомовъ угле- 
рода не меньшимъ 72 или 108, а частица К.., 
безь сомнфны, сложнзе частиць декстриновъ, 
даже наиболве сложныхъ. Что насается клЪт- 
чатокъ другого происхождешя; то мномя изъ 
нихъ при гидролизв точно также даютъ дек- 
строзу, какъ это обнаруживають опыты 9. 
ПГульце (1892) надъ К. изъ древесины крас- 
ной ели, изъ стеблей краснаго клевера ‘и изь 
сЪмянъ многихь растенш, но тоть же изсл- 
дователь при тидролизв вполнз чистой *) К. 
изъ кофейныхь зеренъ, кокосоваго ‘орфха и 
нфкоторыхъ др. получиль рядомъ съ декстро- 
зою и значительное количество другой тексо- 
зы, именно—маннозы, что позволяеть считать 
этоть видъ К. за смвшанный антидридъ тлю- 
козы и маннозы **). 9. Шульце называеть 
его маннозо-целлюлезою и ‘указываеть (1593) 
на то, что и въ нфкоторыхъ другихъ отноше- 
щяхъ маннозо-целлюлоза представляеть отли- 
я оть обыкновенной К. именно — она не 
осаждается изъ раствора въ Швейцеровомъ 
реактивЪ углевислотою и не даетъ синяго 
окрашиваня съ хлорциныодомъ. Особый видъ 
\. (ксилозо-целлюлезу?), быть можеть, надо 
принять въ К., выдфленной изъ шелухи с%- 
мянъ лупинуса (Е. Зейшае, 1890 г.) и изъ 
древесины бука (\/пиегыет, 1892 г.), ибо 
она, не смотря на очистку, при перегонк 
съ разведенною срною кислотою ***) даеть 
значительное количество фурфурола. Способ- 
ность давать въ указанныхь усломяхь фур- 
фуролъ характерна для пентозъь и ихъ ангид- 
ридныхъ производных, каковъ, напр., кси- 
ланъ (см. Инкрустирующее вещество), и по- 
чти вовсе отсутетвуеть у глюкозы, которая 
при перегонкв съ разбавленною сфрною или 
соляною кислотою образуеть левулиновую ки- 
слоту (ТоПепз и. З4опе, 1883 г.) и лишь слёды 
о Выдёлить, однако, пентозу изъ про- 
дуктовъ гидролиза этого вида К. не удалось, 
хотя щелочь и извлекаеть изъ нея, при про- 
должительномъ дигерировани на холоду, н®ко- 
торое количество ксилана (Зсви2е, 1891 т.). Съ 
реактивомъ Виснера (смёсь флороглюцина съ 
соляною кислотою) разсматриваемая К. даетъ, 
подобно ксилозВ или ксилану, вишневокрасное 
окрашиване лишь при нагрфвани, а на холо- 
ДУ ни этоть реактивъ, ни смфсь пиррола съ 
соляною кислотою окраски не даеть, что 
должно, повидимому, исключать предполо- 
жене о нечистотВ изслёдуемаго препарата 
ср. Инкрустирующее вещество, т, ХИТ, 210). 

одмёсь пентозы найдена Винтерштейномь 
въ продуктахь тидролиза К. нёкоторыхь 
трибовь (Роурогиз ****). За исключешемъ 


°) Очищллаеь по способу Ф. Шуьце. 

*°) Ролможность существоваюя подобнато типа см- 
шанныхъ каътчатокъ Толленсъ предвидьлъ еще въ 1588 г. 
(«НапаБцев дег КоШепьудгме»). " 

*°2) Раствориютъ К. въ крёцкой сёрной кислот и 
затьмъ уже растворъ разбавляютъ водою. 

95*©) `ИзсаЪзовалаеь также К. шампипьона. плесени и 
нфкоторыхъ бактер!й я очищалась по <пособу Лапте. К. 
шампиньона, въ противность указанно Фреми, оказалась | 
растволимою въ релктивв Шшейцера, хотя и н®еколько 


трудне сравоительно съ К. хаопка. 


439. 


перечисленныхь особенностей, оба вида см- 
шанныхь К. во воёхь другихь отношешяхь 
повторяють свойства обыкновенной К. Что 
касается состава, то для маннозо-целлюлезы 
онъ должень выражаться, формулой С8Н'0в, 
какъ и для обыкн. К., но ксилозо-целлюлеза 
должна содержать углерода н%®сколько больше, 
соотвфтственно большему содержанио углеро- 
дазвъ ангидридв. ксилозы (С°5Н80*(С=45,45°/,) 
по сравненйо съ ангидридомъ глюкозы 
С8Н0$С = 44,449/,). 

Дьйстве слабыхь растворовь щелочей на 
К. различнато происхожден!я изучалось глав- 
нымъ образомь Гофмейстеромъ (1886) и Вин- 
терштейномь (1892). Въ то время какъ К. во- 
локонъ хлопка слабыми растворами щелочей 
почти не измВняется, К., выдфляемая изъ раз- 
личныхь видовъ одеревенфлыхь тканей, рас- 
творяется въ нихъ болфе или менфе значи- 
тельно. Такъ, по Винтерштейну, К. изъ дре- 
весины ели, при обработк$ въ течен!е 4 дней на 
холоду 5°/, растворомъ Фдкаго натра, раство- 
ряется въ количеств около 4°/, ея вфса, а 
К. бука въ количеств 17, 49/;; при дЪйстви 
109/, дкаго натра въ растворъ переходять еще 
большя количества К., именно, первой 45°/., 
а второй 31°/,. По Гофмейстеру, К.,. получен- 
ная изъ древесины кедра, сосны, липы, крас- 
наго дерева, изь пшеничныхь отрубей, карто- 
феля и мн. др., съ помощью обработки этихъ 
веществъ смЪсью соляной кислоты съ берто- 
летовой солью *), также въ большей или мень- 
шей степени растворяется въ 5°/, Фдкомъ на- 
тр, а К. изь исландекаго моха и изъ н#- 
которыхъ бацилль растворяется даже нацфло 
послёдняя и въ 15), раствор Фдкаго натра). 

астворимая въ щелочахь модификащя К- 
осаждается изъ щелочного раствора при дЪИ- 
сти кислоть и по высушивани предста- 
вляеть бфлый, рыхлый порошокь или жел- 
товатую гуммиобразную массу, съ виду по- 
добную древесной камеди (ХПИ, 205—213), но 
имЪюЮщую составь обычной К., С°Н® 05, рас- 
творимую въ реактив 8 Швейцера и способную 
давать синее окрашиване съ хлорцинкодомъ. 
Послёднйя свойства, однако, она проявляеть 
тВмъ труднЪе. чЪмь легче растворяется въ 
щелочахь. Но что особенно примфчательно, 
такъ это легкая растворимость ея при кипя- 
ченши въ слабой сёрной кислот, сопровождаю- 
щаяся осахаривамемь съ превращешемь въ 
декстрозу. Такъ, уже 1°/, сфрная кислота 
переводить въ растворъ 47°/, ея вбса, а 5°//— 
растворяеть сполна (Гофмейстеръ). Какъ из- 
ввотно, обычная К. слабыми кислотами при 
кипячении не измёняется, что составляеть для 
нея (вмёств съ растворимостью въ реактивз 
Швейцера и способностью давать при гидро- 
лизё декстрозу) характеристичесый признадъ, 
отличающий ее оть другихь сродныхъ углево- 
довъ (ксиланъ, арабинъ, параталактанъ и т. п., 
см. ХШ, 205—218)—т. наз. полуклётчатокь или 
земицеллюлезь, по обозначено Э. Шульце. Спо- 
собность отчасти растворяться при кипячени 
въ слабой сёрной кислотВ (11/.°/.50%) съ пре- 
вращешемь въ сахаристое вещество конста- 
тирована Гофмейстеромъ для большинства клфт- 


°) Винтерштейнъ получалъ К. по способу Ф. Шульце. 


440 


чатокъ, получаемыхъ изъ одеревенфлыхь воло- 
конъ съ помощью обработки послфднихь смфсью 
соляной кислоты и бертолетовой соли, и безъ 
предварительнаго раствореня ихъ въ щелочи. 
То же самое наблюдено и Винтерштейномъ 
по отношеншю къ К. (обработанной смфсью 
Шульце) ели, бука, пшеничныхь отрубей, крас- 
наго клевера, сёмяньъ лупинуса и зеренъ ко- 
фе, которая при 1 часовомъ кипячени съ 
11/.°/› сБрной кислотою раетворяется въ коли- 
честв® оть 1,5 до 3°/.. Боле крёикая (5°/.) с$р- 
ная кислота растворяеть отъ 4,3°/, (лупинусъ) 
до 8,49], (кофе). К., двое сутокъ сушившаяся 
при 105° или обработанная предварительно 
5°/, растворомъ Фдкаго натра, растворяется въ 
сБрной кислотВ съ большею легкостью (Вин- 
терштейнъ, ср. также ст. Волокна растенй, 
УП, стр. 70). п. П. Рубиовь. А. 

лЪтчатка или подкожная соедини- 
тельная ткань—см. Кожа. 

ЕзБтчатква хлЬбныхъ зеренъ— 
завлючается въ клёточныхь стёнкахь оболо- 
чеь зеренъ и въ стёнкахь клётокъ внутрен- 
ней мучнистой части ихь; клётки этой части 
зеренъ сравнительно весьма крупны и очень 
тонкостёны, такъ что количество К. въ нихъ 
незначительно и потому надо принять, что 
она сосредоточивается въ оболочкахъ зеренъ, 
при чемъ представляется не въ чистомъ видЪ, 
но бываеть маскирована другими веществами. 
Вода, спирть, эеиръ, слабые щелочные ра- 
створы и разведенныя кислоты на К. не дЪй- 
ствують; на этомъ свойств® основываются ино- 
гда дня отдфлевя ея.отъ другихь составныхь 
частей размельченныхъ зеренъ, растворяющих- 
сл въ приведенныхъ реактивахъ. Этоть способъ 
опредфленя К. оказывается, однако, неточ- 
нымъ, такъ какъ приходится держать размель- 
ченныя зерна довольно долгое время въ нагрф- 
той кислот, при чемъ часть К. переходить 
въ глюкозу и растворяется. Пелиго, обрабаты- 
вая пшеничныя зерна подобнымъ путемъ, на- 
ходиль въ нихь въ большинств8 случаевъ 
олько 1,5°/, К. Поджале (Рохе1ае), обраба- 
тывая измельченныя зерна сперва эеиромъ, 
потомъ спиртомъ и водою и, наконецъ, раство- 
ромъ щелочи, получаль нерастворимый оста- 
ток, состоящий изъ крахмала, №. и неболь- 
шого количества бфлковыхъ веществъ. Оста- 
токъ этоть смфшивался съ настоемь солода 
(дластазомъ), который переводиль крахмалъ 
въ растворимое состоян!е, не измёняя при 
этомъ К.; послфдняя отдфлялась процфжива- 
шемъ и принималась, по высушивани ея, за 
вфсъ чистой К. По этому способу Ровеще 
получиль въ пшеничныхь зернахъ 7,855°/, В, 
Столь увеличенныя числа для вёса К., полу- 
чаемыя по сему способу, объясняются присут- 
стыемъ въ ней азотистыхт веществъ; къ устра- 
неншю ихъ вшяня на вфсъ К. служить слёдую- 
щи способъ (Пиллица). По размельчени зеренъ 
беруть 5—10 гр., промывають водою, остатокъ 
высушивають при 100° Ц.; высушеннаго по- 
рошка беруть 1,0—1,2 гр. и обливаютъ 40 кб. 
стм. подкисленной воды, приготовленной такъ, 
что на 1000 кб. стм. воды приходится оть 8 до 
3,5 кб. стм. разведенной сфрной кислоты, имф- 
ющей плотность 1,16. СмЪсь эту запаивають 
въ стевлянную трубку и нагрваютъ въ про- 


КавтчАТКА — КЛЮВАЧЪ 


должеше 8 часовъ въ па а ффиновой бан, при 
температур 140°—150° т ПослЪ этого содер- 
жимое въ трубкв извлекается изъ нея, приво- 
дится въ объему 125 стм. и фильтруется; по- 
лучаемый остатокь промывается водою, алко- 
толемь и эвиромъ, сушится при 100° Ц. и 
взвЪшивается. Взвзшенный остатокъ бываеть 
свободенъ отъ азотистыхь веществъ, но въ 
немъ находятся минеральныя примеси, для 
опредёленя которыхъ остатокь сжигають и, 
вычитая вЪсъ золы изъ вфса порошка, полу- 
чають вфсъ К. По такимъ опредфлешямъ взсъ 
К. въ пшеничныхь зернахъ, высушенныхь на 
воздух, оказывается около 4,3°/, вфса зеренъ, 
а для зеренъ сухихъ около 4,9°/.. Для состав- 
лен!я понят!я о разнообраи цыфръ для К., 
заключающейся въ зернахъ лежалыхъ на воз- 
духв, приводимъь наиболве выдающяся изъ 
нихъ въ различныхь анализахь: 


пшеница... .. шм. 1,50%/, по Пелиго. 
рожь... ... < 1,249) ‹ Тешюеу. 
ячмень..... < 2.739) « Тевщобу. 
овесъ...... © 1,18 « Нортону. 
пшеница... . . шах. 7,85%/) < Подячале. 
рожь. 12... 111.80 «Деви. 
ячмень..... < 13,499, < Андерсону. 
овесъ...... < 10,744 ‹ Мюллеру. 


На основан изложеннаго выше, для количе- 
ства К. въ зернахъ, приблизительто, модно 
принять среднее ея количество между приве- 
денными числами. На мельницахъь современ- 
наго устройства большая часть К. удаляется 
съ внфшними оболочками зеренъ до помола 
зерна, остающуюся часть стараются удалять 
во время помола, въ вид отрубей, которыя 
неблагопр!ятно вляетъ на вкусъ и усвояе- 
мость хлфба, въ которомъ заключаются. См. 
Отруби и ХлЪбъ. П. Афанасьевъ. А. 

лть (стар.)—холодная половина избы 
(см.), черезъ сфни; подъ нею подклфть и омше- 
нигъ, отдзльная избушка для поклажи, безъ 
печи. Лфтомъ К. служила для спанья; въ ней 
же устраивали новообрачныхъ. К. служила 
тацже, особенно зимой, для храненвя ыы 
щества. У богатыхь было по нЪфекольк . 
— одна, напр., для принадлежностей Фзды, 
другая— для оруяия ит. п. ВЕ: 

6 нюберъ ()ой. Га. К Бег)—нмецый 
публициоть (1762—1837), проф. юридическихь 
наукъ въ Эрланген® и Гейдельберг. Собралъ 
и издаль «Акты вЪнокаго конгресса 1814 и 
1815 гг.» (Эрл. 1815—19); написаль ‹ Э(дайзтесве 
4ез ВвешЬип4ез» (Эрл. 1808), «Ртавшайзене 
Сезс се Чег па опа]еп и. ро. УЛедегае ит 
бнесвепап4зз» (Франкф. 1825) и др. Въ издан- 
номъ Велькеромъ въ 1844г. посмертномь труд 
К.: «ОеНеп ее Откип4еп 2аг безе ее Че 
Вес№изхазфап4ез Цез Чеиизспеп Уо№5» впервые 
освфщенъ быль вопросъ о тайныхь взнискихт 
конференщяхъ. 

лова (Тап(а103) — родъ птиць изъ 
сем. аистовыхъ. Длинный округленный клювъ 
слегка согнуть внизъ, лице голое, 2 и 3 ма- 
ховыя перья, самыя длинныя, хвость прямой. 
Крупныя птицы по внфшнему виду и образу 
жизни походя на дистовъ. 5 видовъ водящихся 


ИКлювЕРЬ—ЛЮЗЕРЕ 


въ жаркихъ странахъ обоихъ полушарй. Афри- 
канскй К. (Т. 158) бфлаго цвЪта съ розовымъ 
налетомъ на спинЪ; кроюцёя крыла и плече- 
выя перья съ розовокраснымъ или пурнур- 
нымЪ пятномъ передь кончикомъ; маховыя и 
рулевыя перъя блестящаго зелено-чернаго цв- 
та; клювъ желтый; лице и ноги красныя; дли- 
на равна 90—100 стм. Водится въ средней 
АфрикБ. Н. Ен. 
Блюверъ (РЫ]. Сауег или СШуег)—н}- 
медь ученый (1550—1623), посвятивций себя 
изученио исторической географи. Въ 1607— 
1618 г. объёхаль Норвегюо, Англию, Шот- 
ландно, Францию, Германшо и Итално и за- 
ТЪмь поселился въ Лейденф. Вь 1618 г. 0бо- 
шель пъшкомь Итажмю. Появившееся лишь 
посль его смерти сочинене: «Пигодисйо ш 
ошуегзаш веовтарМат {ат уеегиш даа 
поуогиш» (Лейденъ, 1629 и позже) получило 
широкое распространеше, какъ первый удач- 
ный опыть систематической обработки геогра- 
ф!и во всемъ ея историко-политическомъ объ- 
ем; тёмь не менфе по научной цённости оно 
уступаеть его описашямъ древностей Италт 
(Лейд., 1624) и Сициши, Сардинш и Корсики 
(Лейд., 1619; Люнебургъ, 1659), а также его 
<«@еттала апИдаа» (Лейд., 1616 и 1631). См. 
Ратизев, «РЫШрр С1.> (въ Репскз «Сеозг. АБ. 
Вап@ пе», \, 2, Вфна, 1891). 
Жловоголовьяя (КупсвосерваЙа) — 
труппа пресмыкающихся, состоящая изъ одно- 
го рода и вида гаттеря (Найема з. Зрвепо- 
4оп рипеиа) и представляющая настолько 
своеобразное строеше, что ее считають отдёль- 
нымъ отрядомъ (или подотрядомь ящеричныхъ, 
Т.асегиНа). По общему виду гаттер1я болфе всего 
похожа на ящерицъ. Четырехгранная голова 
покрыта мелкими чешуйками, остальное тёло 
мелкими, перем$шанными съ боле крупными. 
На шеф, спинф и хвостВ тянется гребень изъ 
шиповъ, прерывающся въ плечевой и крест- 
ЦовоЙ области; нижняя сторона покрыта четы- 
рехугольными щитками, образующими попе- 
речные ряды. Длинный хвость сжать сь бо- 
ковъ и имфетъ въ разрёзЬ трехугольную фор- 
му, подобно тому какъ у ящерицъ онъ легко 
отрывается и выростаетъ снова. Сильныя ко- 
лечности снабжены 5 пальцами, соединенны- 
ми при основан и кожей и вооруженными ту- 
пыми когтями. Барабанная перепонка покрыта 
кожей. Главныя особенности  внутренняго 
строешя поименованы ниже. Квадратная кость 
неподвижно соединена съ черепомъ; об поло- 
винки нижней челюсти соединены лишь волок- 
нистой связкой. Въ межчелюстныхь костяхъ 
сидить по большому широкому зубу, похожему 
на рёзцы грызуновъ, по краю верхней и ниж- 
ней челюсти сидить рядъ зубовъ. Кром. того, 
рядъ зубовь параллельный верхнечелюстном 
спдить на небныхъ костяхъ и зубы нижней 
челюсти вдаются въ промежутокъ между обо- 
ими рядами; кром того 1—2 зуба могуть 
быть на сошникахъ (въ старости зубы, кромё 
межчелюстныхь, стираются до основания). 
Позвонки вогнуты на обоихь концах; 3 первыхь 
пары реберь соединены съ грудной костью, 
остальныя (11) съ такъ назыв. брюшными 
ребрами-—поперечными окостенфями сухожи- 
л брюшной стёнки. НЪкоторыя ребра снаб- 


441 


жены, какъ у птиць и крокодиловъ, крючкова- 
тыми отростками; надмозговой придатокъ раз- 
вить очень сильно и представляеть особенно 
сильное сходство по строеншю съ глазомь (см. 
Головной мозгь, стр. 85); органовъ совокупле- 
шя, въ противоположность всфмь ящерицамтъ, 
нЪтъ. Гаттерля соединяеть анатомическая 0с0- 
бенности различныхь отрядовъ пресмыкаю- 
щихся съ такими, по которымъ она стоить 
ниже всЪхъ пресмыкающихся, и представляеть, 
очевидно, остатокь одной изь древнёйшихъ 
группъ. вь ней близки ВВупсвозацгиз и Ну- 
регодареЧот изъ трасскихь отложен, а так- 
же древнЪйшие остатки пресмыкающихся. Гат- 
терйя обыкновенно не превышаеть полуметра, 
но можеть, по нёкоторымъ свидфтельствамъ, 
достигать 2,6 м. Цвёть ея тусклый оливково- 
зеленный, съ бфлыми и желтыми крапинками, 
снизу бёловатый; шипы на тбл желтаго, на 
хвостБ бураго цвфта. Водится исключительно 
на Новой Зеландш и относящихся къ ней 
мелкихь островахъ, прежде была многочислен- 
на, но теперь въ значительной степени истреб- 
лена. Образъ жизни ея мало извзстенъ; раз- 
множается яйцами, которыхь откладываеть 
10—12. Н. Ки, 

Елюовоншост ([ер1905{е0з)—каймановая 
рыба, костистал щука (см. Ганоидныя рыбы). 

В ловъь—вытянутыя въ длину и покры- 
тыя роговымь слоемъ, а при основанйи часто 
мягкой кожею лицевыя кости черепа птицъ 
(см.); кромё птиць К. имВють изъ млекопита- 
ющихь однопроходныя или птице-звфри. 

И лиогель (Георгъ-Симонъ Кей, 17389— 
1812) —нфм. математикъ, съ 1766 г. быль про- 
фессоромъ математики въ Гельмштедть, съ 
1788 г. въ Галле, напеч.: «Епсус]орёе Чег 

ешешийдазцеп Кеппиииззе» (3 изд, 6 т. 
Вера 1782—1806; продолж. Штейномъ, Берл. 
1816, 7 т.); «Апацазетит4е Ч4ег Агившейк» 
(Берл. 1798; 6 изд. 1819); Ге вешешошач- 
54еп УегпиаКепииззе» (2 изд., Лиц., 17191— 
въ сотрудничествв съ разными лицами); «Ма- 
Шешайзсвез УбмегЬисВ» (3 т., Лейпц., 1808— 
1508; т. 4 обработаль Моллвейде, т. 5—Гру- 
нерть, 1823—1831; 2 дополнит. тома Грунерть, 
Лпц. 1888—36). г 

Е лнозере (@из1ауе- Раш С1азеге\)—фран- 
цузсый револющюнеръ, членъ парижской ком- 
муны, род. въ 1823 г. Воспитанникъ с.-сир- 
ской школы, состоялъ сначала въ франц. воен- 
ной службЪ. Участвоваль въ поход Гарибаль- 
ди въ королевство Обфихь Сицилй, недолго 
служиль въ итальянской армш. Поступивъ во 
время американской междоусобной войны въ 
армпо сфверянъ, онъ быль адъютантомъ Фри- 
монта и Макъ-Клеллана и получиль чинъ 
генерала. Въ 1867 г. приняль участе въ фе- 
ванскомь движен1и; антлШсюй судъ заочно 
приговориль его къ смерти. Возвратясь во 
Францию, писаль въ газетахъ и сблизился съ 
главными вождями международнаго общества. 
Ето рёзвя статьи противъ новой организащи 
армш, печатавийяся въ 1869 г. въ «Оётосга- 
Це», «Варре!» и «ТыБипе», навлекли на него 
судебное пресл5доваше. Во время войны 1870— 
71 г. К. участвоваль въ револющонныхъ движе- 
шяхъ въ Л!юонё и Марсели. Во время париж- 
ской коммуны онъ сдёлался ея членомъ, но, 


442 


заподозрфнный своими же единомышленниками, 
быль заключенъ въ Мазасъ. Подвергшись пре- 
слфдованио за участе въ коммун, К. быжаль 
въ Анг, а оттуда въ Америку, военный 
судъ въ Версали приговориль его заочно къ 
смертной казни (1872). Поселившись затёмъ 
въ Швейцарш, К. помфстиль рядь статей въ 
американскихь и антлШскихь газетахъ, подъ 
заглавемъ «Г/Ерорёе тёуо|иИоппаше 4е 18712. 
Чрезъ н8сколько льть онъ ухалъ на Востокъ. 
Когда въ 1880 г. была вотирована амнистя, 
онъ поспвшиль возвратиться въ Парижь, но 
скоро долженъ былъ вновь уФхать, такъ какъ 
былъ дважды осужденъ судомъь за апологио 
(въ газетныхъ статьяхъ) дВиствй, признанныхь 
преступными, за возбуждене армш къ мяте- 
жу ит. д. Въ декабрВ 1888 г. К. быль вы- 
бранъ депутатомъ, но палата полебалась утвер- 
дить его избраше, находя, что на служб у 
иностранцевь онъ потеряль права француз- 
снаго гражданства. Въ 1839 г. К. вновь вы- 
бранъ депутатом. Написаль: «Атшёе её 96- 
шостаМе» (Брюссель, 1569); «Мешо!гез 4е 3е- 
соп4 $165е 4е Рагз>» (Парижь, 1887); «196е 
Фив согрз зрёйа] рошг Гагиёе ИаНеппе» (Ту- 
ринъ, 1870). 

И лкозья— отверстия въ палубахь и борту 
корабля для прохода цфиныхъ канатовъ—см. 
Корабль. 

лока —посохъ, загнутый кверху крюч- 
комъ, употреблялась западн. пилигримами и 
нашими калинами. Загнутый конецъ К. назыв. 
поковкою. Калики, воткнувъ К. въ землю, в\- 
шали на закрючины ихъ свои сумочки. Нак. 
старуха упирается; К. задфнеть кого и за 
руку, если позвать нужно. Въ старину К. 03- 
начала лукавство, двоедушце. Женская кллюки— 
закорючки-хитростя; у Нестора въ Лавренть- 
евской лЬтописи вел. кн. Ольга переклюкала, 
т. е. перехитрила пословъ. 

Шлюовва (0хусоссиз ль ра- 
стен изь рода брусничникь (Уасошций 1.). 
Небольшие кустарники съ тонкими, лежачими 
стеблями, несущими узые кожистые листья, 
не опадаюцще на зиму. Цвфточки ихъ на то- 
ненькихь ножкахъ и сидять въ углахь листь- 
евъ. Лепестки почти свободные, отогнутые на- 
задъ, розовые; ихь 4 (по Бентаму и Гукеру 
бываеть и 5). Пыльники безъ придатковъ. 
Плодъ-—ягода. Сюда 3 вида: обыкновенная К. 
(Узесшиши Охусоссиз Г. или Ох. раз 
.) растеть у насъ, начиная съ прибрежй 
Ледовитаго океана и до начала коренныхъ 
степей, также во всей сЪв. и средней Европ, 
на Ю вь горахъ, свойственна Сибири, Япони 
и Св. Америкб. Стелется на мхЪ моховыхь 
болоть, въ св. Росеш, напр. въ Петербург- 
ской губ. въ большомъ изобилш. Веёмъ из- 
вфотныя красныя, кислыя ягоды содержать 
лимонную кислоту. Друме 2 вида сЪверо-аме- 
ривансе: У. егуШгосатрши Мейх. и У. ша- 
сгосатрит. АВ: 

Послёдняя (америк. Сгапеггу) съ болбе 
крупными плодами и лучшаго вкуса, чЪмъ 
У нашей обыкновенной болотной клюквы — 
составляеть предметь культуры, хотя она и 
трудно размножается сфменами, которыя сл%- 
дуеть высбвать немедленно посл получешя 
въ плошки съ песчаной листовой землей или | 


Елюзы —Влюпи 


у 
торфомь и посфвъ содержать постоянно въ 
теплв и влажнымь. Появивицеся всходы раз- 
саживаются въ ящики или горшки, при 1'/» 
врш. разстоян!я между растешями и помфща- 
отся на зиму въ неморозное помфщеше. На 
второй тодъ, весною, ихь высаживають въ 
трунть, исключительно на сырыя торфянистыя 
м\ста, гдВ они развиваются вполнз усп®шно. 
Зимою крупноплодная К. нуждается въ листо- 
вой прикрышк. В. С 

ллокия - <»Фшль - Юлугснау (Франць 
Карловичъ, 1791—1851)—уроженець Богеми; 
службу началъ въ австрйскихь войскахь, быль 
контужень въ битв при Лейпцигв; въ 1818 г. 
перешелъ въ русскую службу, для боевой дя- 
тельности на Кавказ®, которую и продолжаль 
въ течеше болве 30 лВтъ. Особыя отличя ока- 
заль онъ въ войн съ персянами, въ сражен 
при Елисаветнолв:; затфмьъ участвоваль въ кам- 
пани 1829 г. въ Малой Аз, а въ 1830 г., во 
время экспедищи противъ лезгинъ, былъ ра- 
ненъ при штурм сел. Захаталы. Съ 1831 г. 
начинаются дЪИствя В. въ Дагестан® противъ 
Кази-Муллы и Гамзать - Бека. Управляя, въ 
1833 г.. Ахалцыхскою провинщей, энергиче- 
скими мёрами прекратиль занесенную изъ Тур- 
цы чуму. Въ 1839 г, К. быль назначенъ на- 
чальнихомьъ лфваго фланга Кавказской лиши 
и едва не погибъ въ экспедищи противъ аула 
Чиркей; въ 1840т., 14 сентября, разбилъ боль- 
шое торское скопище подъ Гимрами, а въ по- 
слфдовавшихъ залФмъ, бёдственныхь для наст, 
собымяхь 1842—43 гг. въ Дагестан (см. Кав- 
хазсыя войны) выказаль замчательную твер- 
дость и присутстые духа. Въ 1845 г. привяль 
участе въ несчастной экспедищи къ Дарго 
(см.), гдВ, будучи поставлень въ самое опас- 
ное положеше, всёхъ ободряль своимъ лич- 
нымъ примфромь. Сдфлаль всего 20 кампа- 
в, участвоваль болёе чать въ 100 дБлахъ п 
сраженяхь. Умеръ въ звани начальника пух. 
дивизш. См. «Русская Старина» (1874—76). 

и лкюшия (С]ипу)—музей прикладного искус- 
ства въ Парижф, получивиий свое назваше 
отъ зданя, въ которомь помфщается. Здаше 
это (Отель К.), бывшее первоначально под- 
ворьемь клюнискаго аббатства и построенное 
въ концё ХУ столфмя, представляеть собою, 
наравнё съ судебною палатою въ Руан и 
отелемь Жака Кёра въ Буржё, одинъ изь ира- 
сивзйшихь памятниковь французской траж- 
данской архитектуры этой эпохи, въ которомъ 
формы тотическаго стиля превосходно соеди- 
нены съ формами Возрождевя. Во время ве- 
ликой франц. революцш, подворье было отнято 
у аббатства, продано съ аукщона и перешло 
въ частныя руки. Въ началь текущаго стол$- 
мя въ немъ помфщалась типографая. Нахонець, 
въ 1883 г., оно куплено любителемъ искусства 
Дюсоммераромъ (см.), который расположить 
въ немъ свою обширную историческую кол- 
лекцио различныхь художественныхь, преиму- 
щественно французскихь издёй. По смерти 
Дюсоммерара, составленный имь музей, вмбств 
со здашемъ, пр1обрётень правительствомь и 
сдфланъ, въ 1844г, публичным. Съ тЬхъ 
поръ, не переставая пополняться пожертвова- 
ями частныхь лицъь и новыми покупками, 
онъ служить важнымь пособемъ для изучаз- 


Елюни — КлючАРЬ 


щихъ различныя отрасли примбнен!я искус- 
ства къ ремесламь и промышленности. Въ на- 
стоящее время въ немъ насчитывается свыше 
10000 предметовъ, относящихся пренмуще- 
ственно къ комнатному убранству, каковы, 
напр. ковры, образцы роскошныхь матерй, 
мебель, ларцы ХГУ, ХУ и ХУ! ст., старин- 
ный золотыя, серебряныя и жел зныя издвия, 
стеклянная и фарфоровая посуда, и т. д. Въ 
немъ имбется также немало предметовь цер- 
ковной утвари, замфчательное собран исто- 
рическихь экипажей ХУП и ХУШ ст., дра- 
тоцфннаго оружия и пр. А. б— въ. 
Илона или Клюнои (СЛапу, С1аепу) — 
пмвне въ Верхней Бургундш, недалеко оть 
Макона. Въ 910 г. оно было подарено аббату 
Бернону, для основанйя новаго монастыря. К. 
было изъято изъ-подъ зависимости оть какой 
бы то ни было свфтской или духовной власти 
и подчинено непосредственно пап. Скоро 
плюнШсмй м-рь, въ которомъь введенъ быль 
строг бенедиктинсь! уставъ, сдЗлался образ- 
цомъ для другихъ и сталь во главё семи мо- 
настырей, бывшихъ въ т5еномъ общени между 
собою. Преемнлкь Вернона, Одонъ, устано- 
вилъ еще болфе суровыя правила, подавляв- 
ия въ монахё всякую индивидульность, въ 
интересахъ церкви вообще и своего мона- 
стыря въ частности. Слёдуюний аббать, АЙ- 
маръ, собраль для монастыря значительное 
имущество, преимущественно путемъ бога- 
тыхь подарковъ. При Майолф, четвертомъ 
аббат, число монастырей, принадлежавшихъ 
къ конгрегащи К., значительно возрасло, а при 
ОдилонЪ, котораго выбраль себ8 въ преемниии 
самь Майоль, монастырь имфль подъ своею 
властью почти все монашество Франц и 
Бургундш. Въ половин ХИ стол. иъ клюн. кон- 
трегащи принадлежало около 2000 монастырей, 
находившихся въ Иташи, Испант, Англ, 
Терманш, ПШольш\, но всего боле во Фран- 
ци. Преданная папЪ, контрегащя К. стреми- 
лась подчинить ему всё нащональныя церкви 
и вездь доставить силу закона Лже-Исидоров- 
скимъ декретамямь (см.), хотя на строгомъ 
исполнен ихъ не настаивали сами папы. Пока 
монахи К. аббатства строго исполняли мона- 
стырсый уставъ п усердно занимались пропо- 
вфдью, пока аббатство К. было «школой мона- 
шеской образованности и набожности», оно 
имВло огромное вшян!е на народЪ; церкви оно 
дало 12 кардиналовъ и нёсколько папъ. Оттфда 
вышель и папа Григор УЦ (см. ТХ, 715), 
такъ что произведенная имъ реформа цергви 
была влюшЙскаго происхожденя. Когда, въ 
ХИ в. клюнйеме монахи все болфе и болфе 
стали предаваться чувственности и разврату, 
вияне ихъ начало уменьшаться. Здашя клю- 
шйскато аббатства поражали своим» велико- 
льшемтъ. Главная церковь была самою большою 
въ Ир, посл собора св. Петра. НФекольго 
разъ разграбленная — между прочимъ, гугено- 
тами въ 1562 г.,— она окончательно погибла 
во время великой французской револютит. Въ 
1798 г. аббатство было совершенно разрушено 
грестьянами окрестныхъ деревень; оть вего не 
осталось ничего, гром колокольни и капеллы. 
См. Опашр!у, «Нз. 4е ГабБауе 4е (.5; То- 
тай, «Еззай Вог. зиг ГаЪЪауе Че С.» (1839); 


443 


Стееуеп, «Те \\Уткзашкей 4ег `С]ашасепзег» 
(1870). В. 
кош‹»ель (Владиславь Филипповичь, 
1796 — 1885) — генералъ-адъютанть, участво- 
валъ въ войнахъ 1812 — 1814 тг. и ВЪ полЬ- 
ской войнф 1831 г. быль директоромъ пав- 
ловскаго кадетскаго корпуса, потомъ инснек- 
торомь военно - учебныхь заведенй. Въ ту 
эпоху, когда строгость играла главную роль 
въ воспитанш, В. старалсл о смягчеши взы- 
скан, налагаемыхь на кадеть, и о всесто- 
роннемъ улучшени ихъ быта. Т$ же прин- 
ципы и воззрёня онъ внушаль и другимъ ди- 
ректорамъ кадетскихъ корпусовъ, когда, въ ка- 
чествв инспектора, посфщаль ихь заведеня. 
Ум. въ звани члена александровскаго коми- 
тета о раненыхъ. 

ШЗлкошчьель (Карль-Азвгусть КШр)— 
нм. историкъ, род. въ 1810 г., напеч. «ОтКип- 
Чеп хаг безсмеме 4ез ЗепуаасВей Випаез> 
(Штуттгарть, 1846); «безешее 4ег Ошуег- 
ЗИ8ь ТаЫпееп» (Тб., 1848); «@езсмсМе Чег 
фемзевей ЕшвейззетеБипаеп 1848 — 71» 
(Берл., 1872—78); «Ге ОшуезИйх Тибтееп 
ш тег Уетсапоепрей ип@ Себеплуаги Чагое- 
зе» (Лпц., 1877) и др. 

ПЗлочереювль (дедоръ Петровичъ)—писа- 
тель, род. въ 1754 г., образоване получилъ въ 
моск. унив. Службу началь при моск. главно- 
командующемъ, гр. 3. Г. Чернышев, въ дом 
котораго воспитывался. Сблизивигись съ Н. И. 
Новиковымъ, К. приняль дфятельное участе 
въ дёлахъ дружескато общества, засфдан1я ко- 
тораго были открыты его одою. Когда виль- 
тельмобадсый конвенть раздфлиль Европу на 
масонся провинци, В. быль избрань чле- 
номъ директории 8-й провинши (Росе1я). Кром8 
того, онъ состояль мастеромъ стула въ ложь 
«св. Монсея». Съ 1799 г; служилъ въ моск. 
почтамтв, но въ 1812 т., уже въ звани почтъ- 
директора, быль отставлень граф. Ростопчи- 
нымъ. Послёдн! предполагалъ, что напалъ на 
сл®дь заговора мартинистовъ, руководимаго К., 
который возстановиль его противъ себя за- 
ступничествомь за Верещагина. Въ 1815 г. 
ими. Александръ Г назначиль К., какъ невинно 
пострадавшаго, сенаторомъ. К. помфетиль рядъ 
стихотворенй, преимущественно мистическаго 
содержаня, въ «Вечерней Зарв», «Приношени 
Рели\и», «Ипокренв» и др. Произведеня его 
подчасъ не лишены образности. Отдёльно из- 
даны «Владимь Велик», трагедёя въ стихахь 
(М., 1779 и «Рос. Феатръ», УГ) и повфеть 
«Испытане честности» (Калуга, 1798, ано- 
нимно). Миатроп. Евгенй приписываеть К. 
первое издаше «Древнихь русскихь стихотво- 
рен» (М., 1804), при которомь есть и сти- 
хотворное посвящене, подписанное буквою К. 
Умеръ К., вброятно, въ 1820-хъ г. 

Влкочарь— должностное лицо при собор- 
ныхьъ церквахь, въ особенности при каведраль- 
ныхь соборахъ, изъ состоящихь при нихъ 
священниковь или прото!ереевь; занимаеть 
первое мЬсто послв настоятеля. Обязанность 
его состоить въ наблюдени за цфлостью всёхъ 
церковныхь вещей и распоряжеше ими для 
богослужебнаго  употребленя; онъ ведеть имъ 
опись и хранить ключи оть помбщенй, въ ко- 
торыхь находятся утварь. священные сосуды, 


444 


ризница. На него же возлагается наблюдене 
за порядкомъ богослуженя въ соборф. 
Н. Б—вв. 

ЕЖлюочевсквал или Камчатская еошваЫ— 
вулканъ на полуо-вф Камчатка, на вост. склон 
Камчатскихь горъ, подъ 56° 8’ с.ш. и 199° 15' 
в. д. К. сопка—самая высшая изъ достовёрно 
измфренныхъ горъ всего полуострова. По изм$- 
решямъ Эрмана, вершина ея достигаеть 16032 
фт., а по Литке 16508 фт. Выше ея считають 
въ Камчать® Ичинскую сопку, высота кото- 
ро извфстна только приблизительно (16920 фт.). 

. сока представляеть вулканъ, дёйствуюцщий 
и нынз. Болышя изверженя его происходили 
въ 1729, 1787, 1790, 1796 и 1829 гг.; послёд- 
нее сильное извержене началось въ октябрь 
1853 г., огромные потоки лавы доходили тогда 
внизЪ по долинё р. Камчатки до Козыревска. 
Извержене прекратилось 18 февраля 1854 г., 
а съ этого дня со страшным трескомъ началь 
двиствовать, потухций съ незапамятныхь вре- 
менъ вулкань Шевелючь, который и замниль 
К. сопку. Послёдняя потухла на время со- 
всёмъ, но впослёдстви стала дымиться снова. 
Во время извержешя К. сопки и Шевелюча 
вулканичесьй пепелъ падаль огромными мас- 
сами и на 1 фут. покрыль снёгь у с. Клю- 
чевскаго. К. сопка иметь видъ остраго и весь- 
ма крутого конуса, покрытаго вёчнымь сн$- 
томъ. На склонахь ея много горячихь ключей. 
Предфль лёсной растительности находится на 
абс. высотБ 3000 фт. Горныя породы, образую- 
шя сопку—базальть, базальтовая лава и шла- 
ки. См. путешествя: Литке (248), Эрмана 
(Ш, 327, 346 — 392); Дитмара (364 — 363 и 
669). А. Н. 

‚ ®лючевевий (Васил Осиповичь)—про- 
фессоръ русской истори въ моск. дух. акд. 
и вь моск. унив. (въ послёднемьы-—съ 1879 г.); 
въ настоящее время состоить предсдате- 


лемъ моск. общества истори и древностей. | 


Во время существовавя въ Москв® высшихь 
женскихь курсовъ проф. Герье читаль на 
нихъ лекши по русской истори, а послв за- 
крытя этихь курсовъ участвоваль въ органи- 
зованныхъ моск. профессорами публичныхт лек- 
щяхъ. Не особенно многочисленныя, но бога- 
тыя содержашемъ, ученыя изслёдовашя К., 
изъ ряда которыхь особенно выдается его 
докторская диссертащя («Боярская дума»), 
посвящены по преимуществу разъясненио 
основныхь вопросовъ истори управлешя и 
сощальнаго строя московскаго государства, 
ХУ—ХУИ вв. Широв размахъ изслЗдованя, 
охватывающаго наиболзе существенныя сто- 
роны жизни государства и общества въ ихъ 
взаимной связи, рдый даръ критическаго ана- 
лиза, доходящаго иногда до мелочности, но 
приводящаго къ богатымъ результатамъ, бле- 
стящЙ таланть изложеня—всё эти особенно- 
сти трудовь К., давно признанная спещаль- 
ной критикой, помогли ему обогатить науку 
русской истори рядомъ новыхъь и цфнныхъ 
обобщен и выдвинули его самого на’ одно изъ 
первыхь мфсть среди ея изслфдователей. Глав- 
нфИцИе изъ трудовъ К.: «Сказашя иностран- 
цевъ о Московскомьъ государств» (М., 1886), 
«Лревне-руссыя жимя святыхъ, какъ истори- 
ческш источникъ» (М., 1871), «Боярская дума 


Ключевская сопкА — Влючищи 


\ 
древней Руси» (М., 1882), «Руссый рубль 

У--ХУШ от. въ его отношенш къ нынфи- 
нему» (1884), «Происхождене крпостного, 

ава» («Русская Мысль», 1885, №№ 8 и 10), 
«Подушная подать и отмфна холопства въ 
Росси» («Русская Мысль», 1886, №№ 9 и 10), 
«Составь представительства на земскихь со- 
борахъ древней Руси» («Русская Мысль», 1990, 
№ 1; 1891, № 1; 1892, № 1); Помимо науч- 
ныхь работь, К. выступаль съ статьями по- 
пулярнаго и публицистическаго характера, по- 
мфщая ихь, главнымъ, образомь въ «Русской 
Мысли». Сохраняя и здёсь свойственный ему 
таланть изложеня, К. отходиль въ этихъ 
статьяхъ все далфе и далбе оть научной почвы, 
хотя и пытался удержать ее за собою. Отли- 
чительною ихь чертою служить нацюнали- 
стичесый оттВнокь взглядовъ автора, стоя- 
щИ въ тёеной связи съ идеализащей москов- 
ской старины ХУ1--ХУП вв. и оптимистиче- 
скимъ отношешемь къ современной русской 
дВйствительности. Тажя черты ярко сказались, 
напр., въ статьяхь: «Евгей Онфгинъ», «Доб- 
рые люди старой Руси», «Два воспитаня», 
«Воспоминаше о Н.И. Новиков} и его времени», 
а также вь рёчи К. подъ наз: «Памяти въ 
ВозВ почившаго государя имп. Александра Ш» 
(«Чтеншя Моск. Общ. Ист. и Древ.», 1894 и от- 
дБльно, М., 1894). ^ В. Млкотинъ. 

Елючевенос—с. на КамчаткВ, у под- 
ноля Ключевской сопки, на пр. бер. Кам- 
чатки, на открытой вершин. Основано въ 
1783 г. крестьянами съ рёки Лены. 389 жит. 
(1888 г.), 49 домовъ, школа. 

Е почевевой караулъь—Нерчинскаго 
окр., Забайкальской обл., въ 30 в. оть Чин- 
дантскаго караула, пря рч. КойчЪ. Въ окрест- 
ностяхь м8сторожденя цвётныхь камней; 0со- 
бенно славятся красотою ключевсня яшмы. 

Елочн см. Источники. 

лаючии—с. Саратовской губ., Камышин- 
скаго у.. прирч. Карамыш®. Жит. 3260, двор. 
323, лютер. прк., школа, 5 лавокъ. $ сарпиноч- 
ныхъ фабр., съ производствомъ на 30000 р. 
ВЪ годъ; кожевенный заводь, 2 красильни, кон- 
ная мельница и 10 вЪтряныхъ. 

Злеочивища (С1аусша, ЕштеШа), у чело- 
вЪка, — слегка изогнутая $ образная кр®ёи:ая 
трубчатая кость съ незначительной мозговой 
полостью, которая, перекрещиваясь съ первымъ 
ребромъ и сочленяясь съ одной стороны съ 
вецхней частью грудной кости, а съ другой 
съ акром{альнымъ отросткомъ лопатки, слу- 
жить опорой для передней (верхней) конеч- 
ности и обусловливаеть свободу ея движен!!. 
У млекопитающихь она, вообще, развита тм 
больше, чЪмъ’ болфе» разнообразны и свободны 
движешя переднихь конечностей, и потому 
развитую: К. мы находимъ, напр., у лазающихъ, 
летающихъ, а у одно- и двукопытныхъ ея вовсе 
нфть (относительно К. у друтихь позвоноч- 
ныхъ см. Конечности и статьи объ отдфльныхь 
классахъ). Н. Кн. 

Елкочшии—с. Св!яжскаго у., Казанской 
туб., въ 20 в. оть у.г. на прав. берегу Волги. 

‘вор. 191, жит. 1218. Кром земледёшя, они 
почти всф занимаются садоводствомъ, ломкою 
камня, окраскою холста и нитокъ, кузнеч- 
нымъ производствомъ, отхожимъ промысломт. 


Влючищи-— Вають 


Вь 1898 т. съ пристани при с. К. было выве- 
зено 1075 пд. яблоковь и 1800 пд. жженой из- 
вести. Противъ с. К., на Волг, довольно 00- 
ширный и глубоый затонъ-—Ключищинсяй. 
Начальное училище. Е 
1 по чавиниция — дер. (татарская) Нижегород- 
ской губ., Сергачекаго у. при рч. Пор%. Дв. 
574, жит. 8468; 5 мечетей и 4 медрессе. 

ИЕ лиочаниниция — с. Симбирской губ. и у. 
Кит. 4602, дв. 661; 2 школы, 5 лавокъ. Карто- 
‘'рельно-паточный и кирпичный зав. 

лкюочвовице (К]ос2косе) — селен!е 
Ново-Александрскаго у. Люблинской губ.; 
дв. 820, ж. 4220. Заводы лёсопильный, муко- 
мольный, пивоваренный, дегтярный, виноку- 
'ренный и кафельный. Костелъ, школа, больница. 

Ш лню ‘Ен ь-—по «Русской Правд%»> тоже 
что трунт, полный холопь, но вмфстВ съ тьмь 
первый человв къ въ, домашнемъ хозяйств$ гос- 
подина, управляюний и судья. Московсве 
памятники ХГ’—ХУ вв. товорять объ обязан- 
ностяхъ К. подробнфе. К. вВдаеть остальныхь 
холоповъ, цзлуеть за нихъ крестъ, собираеть 
тосподске доходы и заботится объ ихъ при- 
ращеши, для чего раздаеть господское се- 
ребро въ ростъ крестьянамь; дадве — воту- 


паетъ въ сдфлки именемъ своего господина и | 


пр!обрётаеть для него движимость и рабовъ. 
К. имбли даже своихъ рабовъ и дьяковъ. По 
царскому судебнику сельсый К. по прежнему 
былъ рабъ, а городской ключь не ведеть къ 
рабству. Въ дом боярина ХУТ-—ХУП в. Е.— 
тлавный распорядитель, иногда значивний у 
тосподина, больше, чфмъ жена и родня, жив- 
шая во дворз; онъ завздываль клётями и всёми 
строешями, держаль ключи, словомь вФдалъ 
все домоуправлене. Жень К. обыкновенно по- 
ручалось управлен!е женской прислугой, если 
тосподинъ не довфряль своей женЪ. К. были 
княяе, владычь!е, болрое и царове. 
В. РЫ—в. 
Ключиик» степенный при дДворь москов- 
скихь царей имЪль въ своемь вфдЪШи столо- 
вые припасы, напитки и прислугу. А. зутевой 
—щицо, псправлявшее ту же должность во 
время путешествя государя. 
Ибляючить для замковь (см. Замки, ХИ 
201—203)—такъ называется инструменть для 
завинчивашя и отвинчиваня гаекъ на 6бол- 
тахъ (К. гаечный, см. Винтъ и гайка, УТ, 497, 
2) или винтовь, которыхь головка не круглая 
п безъ разрёза. Такой К. состоить изъ боле 
или менфе толстой желфзной пластинки съ 
вилкообразнымь раздвоешемь на одномъ или 
обонхь концахь; В. этимь раздвоешемъ надф- 
вается на гайку или головку винта. К. назы- 
вается также инструментъ’ для выдергивавия зу- 
бовъ, бывиий въ употреблени у прежнихъ зуб- 
_ ныхь врачей (см. Зубныя болфзни, ХИ, 703, 2). 
ИЗлио чить (ау — ладъ, сШауе—ит., с16—фр., 
Кеу—анг.)—знакъ въ нотномъ письмф, который, 
будучи поставленъ на одной изъ линеекъ пя- 
тилинейной системы, даеть назваше и опред}- 
леше звуковой высоты нотъ, поставленной на 


ной. Всфхь Е. три: К. фа 9, К, соль 15, Б. 


д0 =) Нота, поставленная на линейк%, охва- 
ченной тёмь или другимь К. служить ис- 


445 


ходной точной для назвашя и опредёленя 
звуковой высоты (относительно ея) ноть, по- 
ставленныхь на другихъ линейкахь пли между 


ними. Напр., если скрипичный охваты- 


ваеть вторую линейку (считая снизу), то нота. 
поставленная на ней, будеть соль въ первой 
октавЪ, а сосдняя съ ней сверху, между вто- 
рой и третьей линейками— ия, сосёдняя т 
— фа, нота на третьей линейк$—си, на перво 
—ми и т.д. Въ настоящее время этоть К. 
всегда ставится на второй линейкВ; прежде 
онъ ставился на первой (старо- француз- 
сый скрипичный ключъ). Скрипичный ключь 
на второй линейкв примзняется. для всЪхъ 
женскихь годосовъ и для тенора; въ послёд- 
немъ случав вов ноты читаютсл октавою 
ниже. Этоть К. примфняется для оркестро- 
выхь инструментовъ, имёющихъ звуки въ ма- 
лой октав, первой и выше. Нота, поставлен- 


ная на линейкВ, охватываемой К. |= 0бо- 


значаеть звукъ до въ первой октав. Будучи по- 
ставленъ на первой линейк®, этоть В. наз. со- 
прановымъ или дискантовымь, на второй — 
меццо-сопрановымъ, на ‘третьей — альтовымъ, 
на пятой—баритоновымъ. Нота. поставленная 
на линейкВ, охваченной К. обозначаеть 


° 


| звукь фа въ малой октавф. Будучи поставленъ 


на четвертой линейк®, этоть К. наз. басовымъ, 
на, третьей—баритоновымъ. К. басовый и аль- 
товый примфняются не только для голосовъ, 
но и для оркестровыхъ инструментовъ, имю- 
щихь звуки въ большой, малой и первой окта- 
вахъ. Для инструментовъ большаго объема, на 
которыхь берутся самые высоше и самые 
| низые звуки, примёняются К. соль и К. фа, 
изъ которыхь каждый помбщается на отдёль- 
номъ нотоносцф, напр. въ пьесахь для фор- 


| тешано, арфы, органа, 


Въ скрипич. К. Въ старо-фр. В. — Въ сопрапов, К. 


Ее Гб == =: 
> = = = = РЕН = а 
= 
Въ мецц.-сопр. №. Въ азьтов. К. Въ тепор. К. 
НЕЕ аЕЕЕЕНЕЕЕ 
= а Н = Я 


Въ басов: К. Въ баритон. К. 


= 


15: 


Ы 


Короткая металлическая палка съ рукояткой 
на одномъ концё и углублешемъ на другомъ 
(служащимъ для охватываня колка инстру- 
мента) называется К. и примфняется для на- 
странвашя фортешано и арфы. Оконечность 
клапана или вентиля, которую нграюний на 
духовомьъ инструмент прижимаеть пальцемъ, 
тоже называется К. Соловиев». 

Иблкюючль.—Въ придворномъ вЪдомствв зо- 
лотой К. служить знакомт камергерской долж- 


ности, какь символь того, что данному лицу 
открыть доступь въ (парадные) покои мо- 


446 


нарха. Первоначально такой К. ‘быль симво- 
ломъ завёдываня личной кассой государя (ем. 
Камера), начальникъ которой и назывался ка- 
мергеромь (сашегат!и$; на нФмец. яз. Кашше- 
тег и Капииетветг—синснимы). Въ Росси 30- 
лотой камергерскй В. носится, съ бантомъ 
изъ голубой ленты, на пуговиц8 при заднемъ 
харманф мундира. Въ моск. Руси страймий съ 
копочемь быль помощникомь постельничаго, 
безотлучно находился при государ для услуг 
и зав®дываль постельною казною. Должность 
эта впервые упоминается въ 1646 г. 

ИЗ лиочаль сраниць — такь назыв. каждая 
изъ 35 буквъ зрячей пасхали, для показаня, 
въ какое именно число въ извзетномъ году 
должно праздновать день св. Пасхи и вов 
подвижные праздники. Ср. Хавскй, «К. гра- 
ниць» («Ж. М. Н. Пр.», т. ХХ). 

Елкочль — замежеванныя въ одну межу 
земли селения; округь. Въ Польш и Литвз 
королевсшя столовыя имфшя (`фопа шепзае 
тев1ае), называвийяся экономями, дфлились 
на ключи, которые, въ свою очередь, подраздв- 
лялись на фольварки. К. обыкновенно заклю- 
чаль въ себь нфсколько деревень, болфе или 
менфе смежныхь, съ м5етечкомъ, и управлялся 
ключивойтомь (голова). Казенныя имфня въ 
Царств Польскомь нонын® дблятся на К. 

№: лю зовъ (Викторь Петрович, 
1841—92)—беллетристь. Родомъ изъ дворянъ 
Тжатскаго у. Въ дётствВ находился подъ вл|- 
янемъ дяди своего, Ивана Петровича К. (см. 
ниже). Учился въ 4 московской тимназш, тд 
преподаватель русскаго яз., поэть В. И. Кра- 
совъ, развиль Въ немъ вкусъ къ литоратур- 
нымЪ занятямъ, и на естественномъ факуль- 
тет. моск. и Недолго послуживь 
въ сенат, В. обратиль на себя внимаше напе- 
чаланнымь въ 1864 г. въ «Русск. ВфстникВ» ро- 
маномъ «Марево>. Это—одно изъ наиболве рвз- 
Кихь «нротивонигилистическихь» произведенй 
того времени. Движеше 60-хъ гг. казалось К. 
полнымь противорёч, дрянныхъь и низмен- 
ныхь двянШ, а ето герои — честолюбцами, 
ищущими лишь личной славы и выгоды. Ро- 
манъ вызваль рядъ рёзкихь отзывовъ, изъ ко- 
торыхъ особенною Фдкостью отличалась статья 
Писарева, называвшаго автора «съ позволе- 
ыл сказать г. Клюшниковъ». Кром «Рус- 
скаго Вфетника», В. сотрудничаль въ «Мо- 
сковскихь Вфдомостяхъ», «Литературной Би- 
блотекв» Богушевича и «Зарё» Кашпирева. 
Въ 1870 г. онъ быль приглашенъ въ редакторы 
только что основанной «Нивы». Въ 1876 г. 
онъ оставиль «Ниву» и затфялъ собственный 
иллюстрир. журналь «Кругозоръ», на издани 
котораго раззорился; позже завёдываль однимъ 

‚ изъ отдёловь «Моск. Вфдомостей», а затфмъ 
перешелъ въ «Руссьй Вфстникъз, который и 
редактироваль до 1887 г., когда снова сталь 
редакторомъ «Нивы». Изъ беллетристическихь 
его произведенй выдаются еще «Нфмая», 
«Больше корабли», «Цыгане», «Немарево», 
«Барышни и Барыни», ‹Оапзе тасате», а 
также повёсти для юношества «Другая жизнь» 
и «Государь Отрокъ». Онъ же редактироваль 
трехтомный «Всенаучный (энцивлопедическ!й) 
словарь», составлявший приложеше къ «Кру- 
тозору» (СПб. 1876 г. и слЁд.). БЕТ 


Елючь ГРАНИЦЬ— КЛЯЗЬМА 


Ш лкошиниюлвль (Иванъ Петровичъ, 1811 
—1395)—поэть. Получивъ хорошее домашнее 
воспитан!е въ семь отца своего, харьковскаго 
помфщика, Клюшниковъ въ начал 1830-хъ гг. 
побтупиль на словесный факультеть москов- 
скаго а Здьсь онъ тёено сблизился съ круз: 
комъ Отанкевича и, особенно, съ Бёлинскимт. 
Обладая большимь даромь слова и способ- 
ностью къ философскому мышлению, К. поль- 
зовался горячею любовью товарищей. Опъ 
уже тогда писаль стихи, но еще не рёшался 
ихь печатать. Между прочимъ, онъ составиль 
шуточное обозрёве литературы, навфявшее 
на БЪлинскаго мысль написать знаменитыя 
«Литературныя Мечтанфя». Окончивъ въ 1335 
г. курсъ, К. быль учителемь московскаго дво- 
рянскаго института. Въ 1838 г. появились пер- 
выя печатныя произведешя К.: «Элемя» и 
«Половодье» («Моск. Наблюдатель», ч. 17). За- 
тёмь цфлый рядъ его стихотворений быль по- 
мфщенъ (за подписью—9—) въ «Отеч. Запп- 
скахь» (1839—40) и «Современник» (1840). 
И публика, и журналистика встрфтили моло- 
дого поэта очень сочувственно. Всфмъ нра- 
вились его искренность и неподдфльное чув- 
ство, выраженное красивыми стихами. Тёмъ 
боле странно, что Клюшниковъ неожиданно 
замолкь и зарыль въ землю многообфщавиий 
таланть. Онъ уфхаль въ свой наслфдствен- 
ный хуторь, Сумскаго убзда, Харьковской 
туб., и прожиль тамь пятьдесять пать лЬтъ, 
до самой смерти, вдали оть литературной и 
общественной жизни. Только въ «Литер. Га- 
зетф» 1841 г. появился его разсказь: «При- 
видЪше перваго мужа», а въ «Отеч. Запис- 
кахъ» 1849 г. — повсть «Любовная сказка»; 
но 06% эти вещи ничЪмь не выдфлялись 
изъ журнальнаго балласта. Поздифе Ко, 21. 
пая просьбамь своего племянника, В. ИП. 
Клюшникова (см.), позволиль напечатать н$- 
сколько своихь стихотворешй въ «Русскомъ 
Вестник» 1883 и 1888 гг. («Чрезь сорокъ 
лЬть> п др.). Публика забыла К., по его лучиия 
стихотворения («Любителю музыки», «Собирате- 
лямъ моихъ эле», «Жизнь»--извфстный отвть 
на пушкинокое стихотворене того-же име- 
ни, часто приписываемый митрополиту Фила- 
рету, и др.) донын® входять въ христомати. 

ляземснй городовть (Стародубъ)— 
с. Владим рекой губ., Ковровекаго у., при р. 
КлязьмЪ, Въ начал ХИТ ст, было извЪетно 
подъ именемь г. Стародуба и имбло своихъ 
удвльныхь князей, Въ 1228 г. вел. кн. Яро- 
славъ отдаль его меньшему своему брату 
Тознну Всеволодовичу, родоначальнику кн. Ста- 
родубскихь (см.). Стародубъ быль разрушенъ 
поляками въ 1009 г. Сохранились остатки вала, 
и часовни. Лворовъ 82. Жителей 391. Бога- 
дВльня, 4 лавки, 3 пост. двора. 2 ярмарки, еже- 
недфльные базары. 

Елязьша—р., лЬвый приток р. Оки, бе- 


реть начало въ Московскомь у. въ болотахъ. 


около с. Овсяникова. Длина К. 595 в. Про- 
текаеть она, по губ. Московской, Владизирской 
и Нижегородской. Ширина р%ии оть 90 до 40 
саж. и наибольшая до 120 саж. Сильное па- 
деня ея —одинь футь, на 1'/, версты — по- 
казываеть какъ высоко находится ея истокъ 
надъ устьемъ. Дно большею частью глинистое 


КлязьменКА— ВлЯТВОПРЕСТУИТЕШЕ 


и только м%фстами каменистое. До г. Влади- 
м!ра берега рфки высоки. Оть г. Владиира 
лвый берегь понижается, а правый возвы- 
шается къ устью М. Нерли. Оть Вазниковъ 
до г. Гороховца правый берегь отличается кру- 
тизною, а затВмъ понижается и сглаживается. 
Лёвый берегь ниже устья Тезы болотисть. 
Ниже устья М, Нерли находять залежи изве- 
стняка, который разрабатывается. Лфса по бе- 
регамъ К. значительно вырублены. К. судо- 
ходна на 898 в. оть с. Орёхова, а оть устья 
р. Тези до ея устья (116 в.) на ней произво- 
дится пароходное сообщене. Главныя препят- 
стыя судоходства — отмели, которыхъ 16. 
Большихъ пристаней на К. — 13; изъ нихь 
по числу отправленнаго и прибывшаго товару 
самыя болышя въ г. Вязникахь, Владимрв и 
с. ОрЪхов$. Въ 1890 г. по К. отправлено то- 
вару 2866 тыс. п. (дрова и др.), прибыло 
3566 тыс. п. (хлВбь, лЪсные матералы и др.). 
Навигащя по К. продолжается съ половины 
апр$ля до ноября. Берега Клязьменки очень 
населены: на ней находятся города Ковровъ, 
Вязники, Гороховець, Владимръ, Покровъ, 
сл. Мстера, Оръхово и др. Рыболовство на 
К. упало. ЗдЪшняя рыба отличается сво- 
пмъ вкусомъ. Она большею частью мелкая, за 
исключешемь лещей и стерлядей. Притоки К.: 
Воря, Шерна, Киржачь, Покша, Нерль, Су- 
догда, Тезя и др. Изъ нихь сплавная только 
Тезя. 0. С. 
бля зь ти или кляземекая барка— 
Бчное. судно, плавающее по рр. Ок, ЕКлязьмЪ, 
Тез Ци и "Москвй, длиною 21,3—26,0 саж. 
и шириною 4,3—5,1 саж., при осадк® безъ груза 
0,8—1,5 и съ грузомъ 3—6 четв. арш.; подни- 
маеть грузу 10000—27000 пд. Отличается оть 
обыкновенной барки боле острымъ носомъ, на 
которомъ устраивается навфеъ и недалеко оть 
него устанавливается мачта, прикрёпленная 
къ бокамь судна четырьмя канатами. Къ этой 
мачт, при ходё В. противъ теченя, привя- 
зывается канатъ, идущШ къ берегу и служа- 
щи для прикрёплешя упряжки лошадей, тя- 
нущихъ «бечеву». Въ десятил ме (1579—1888) 
построено въ Костромской губ. всего 56 су- 
довъ. В. 0. 
Шляюшещт, клллца, калием, клепень — 
употребляемая на СЪфверь Россш и въ Си- 
бири ловушка для добываня зайцевъ, лисиць, 
рысей, волковъ, а иногда и оленей. Отличи- 
тельные признаки К. заплючаются въ воору- 
женномъ желфзными зубьями массивномъ стяг 
(деревянномъ рычагв), который приводится въ 
дфисте закрученною веревкою. К. ставится 
на звфриной троп, черезъ которую протяги- 
вается прикрёпленный къ К. шнурокъ—симка; 
ударившись грудью объ этоть шнурокъ, звЗрь 


спускаетъь насторожву и тёмь освобождаеть | 


стягь, который съ размаху и убиваеть его. См. 
М. 0. Кривошапкинъ, «Енисейсый округь и 
его жизнь» (СПб., 1365); 9. А. Арсеньевъ, 
«Зыряне и ихь охотничьи промыслы» (М., 
1873) Г С. В. 
Еляшиить-Ярошьшниь (Михаиль Ан- 
дреевичъ, по другимь—Степановичъ)—дьякъ, 
много послуживший Тоанну ПТ на допломали- 
ческомь поприщё. Въ 1491 г. онъ Фздиль по- 
сломъ къ королю Казимру, въ слБдующемь 


447 


тоду—къ императору Максимилану Г. За- 
тьмъ онъ быль въ трехь посольствахь къ ли- 
товскому вел. князю Александру: въ 1494 г, 
по поводу брака Александра, и Елены, дочери 
Тоанна Ш; въ 1496 г. — съ извзстемъ, что 
молдавскЙ господарь и ханъ Менгли-Гирей со- 
глашаются жить съ Литвой въ мирЪ; въ 1508 
г.—для взяйя съ Александра присяги въ со- 
блюдени перемирнаго договора. Въ 1495 г. К.- 
Яропкинъ быль на съёздВ съ представителя- 
ми великаго магистра и многихь нЪмецкихь 
городовъ по дЪлу объ опал вел. князя, но- 
стигшей танзейскихь купцовь въ Новгородв. 
Въ 1505 г. онъ Фздиль въ Казань, чтобы раз- 
узнать о готовившейся со стороны казанскаго 
царя (Магметъ-Аминя) измфн%. Эдфсь онъ быль 
схваченъ и отправлень въ заточенше, изъ ко- 
тораго освобожденъ въ 1507 г., когда вел. князь 
тотовился идти на Казань. Въ послёдн разъ 
К. Яропкинъ упоминается въ лётописяхъ подъ 
150$ г., когда онъ былъ членомъ посольства къ 
Сигизмунду для утвержденя мирнаго договора. 
См. «П.С. Ъ. Л.» (ГУ, 161, 163, 278; УТ, 49, 50, 
52, 54, 246, 248; УП, 229; УШШ, 254, 527, 243 
—245, 247, 250); Карамзинъ (УТ, гл. У—УП). 

ИЕ ниь-клинъ, который въ старину вкла- 
дывали въ роть преступнику, чтобы не дать 
ему говорить съ народомъ, когда, его везли на 
казнь; отсюда народная поговорка: «К. теб 
въ ротьз. 

Еллашьниаии (костыльки, стар.)—родъ пу- 
товиць и запонъ на вороту, прорзхахъ и по- 
лахъ царскихь платенъ, кафтановъ, зипуновъ 
и др. К. двлались серебряные, позолоченые, 
саженые жемчугомь съ канителью, обшитые 
или обвитые золотомь и шелками. У платень 
царскихь было по 10, по 12 и болфе сере- 
бряныхъ-золоченыхь К. 

ИВ ланетканнцисйии 15-й драгунсый его корол. 
выс. вел. герц. Гессенскаго вволи;ль—сформи- 
рованъ въ 1806 г., подъ назвашемъ гроднен- 
скаго гусарскаго, а въ 1824 г. названъ К. гу- 
сарскимъ; въ 1882 перенменованъ въ драгун- 
свй. Боевыя отличя: 7 серебряныхъ трубъ и 
знаки на шапки, за отлишя въ войны 1$12— 
14 гг. 

ляет нфмецкая колошя Бессараб- 
ской губ., Аккерманскаго у.,; въ 50 в. оть у. 
г. при р. Шаг. Основана въ 1816 г. 290 дво- 
ровъ, 1875 жит. Лютеранская церковь, школа, 
2 лавки. Виноградники, тонкорунное овцевод- 
ство, кустарная выдфлка‘шерстяныхь ковровъ. 

Илле —селене Витебской губ., на 
дорогВ изъ Полоцка въ Себежь. 18 и 19 юля 
1812 г. вь окрестностяхь его происходил, 
бой между русск. войсками, подъ начальством 
графа Витгенштейна прикрывавщими Петер- 
бургь, и франц. корпусомъь маршала Удино. 
Французы принуждены были отступить, оста- 
вивъ въ нашихъ рукахъ оболо 900 чел. плЪн- 
ныхъ. Этоть усиёхь имфль весьма важное 
нравственное значеше для русскихь войскъ, 
повмявъ также на послёдуюния дфйствя Вит- 
тенштейна. 

Клятва церковная—см. Отлучеше оть 
церкви. 

Елятвонрескупленйе — см. Лжепри- 
сага. 


448 


Еляуза — обстоятельство, запутывающее 
дБло или представляющее его въ ложномъ видз; 
см. Ябеда. 

Илл чинить (Васишй Петровичъ)—привать- 
доценть чевскаго университета; род. въ 1858 г. 
въ г. Кременчуг, учился въ Молтавской гим- 
назш и мевскомь университетв, на неторико- 
филологическомь факультетв. Съ 1892 г. чи- 
таеть спещальные курсы по новой истори. 
Сочинешя К.: «Политичесяя собран!я “и ‘орга- 
низаця политическая кальвинистовъ во Фран- 
ци въ ХУГ вк» (ЕКевъ, 1388; по неиздан- 
нымъ документам); дв пробныя лекщи: «Борь- 
ба канцлера Мопу съ французекими” парла- 
ментами» и «Гурсые генеральные штаты въ 
1488 г.› (ЕЮ евъ, 1390); «Значеше до-револю- 
щонной эпохи истори Франци въ ХУШ в.» 
(Вевъ, 1893). 

Елячео (Юань К]ас2ко)—польск. писа- 
тель и критикъ, род. въ 1828 г. въ еврейспой 
семь въ ВильнЪ; на литературное поприще вы- 
ступиль въ качеств поэта-самоучки, стихотво- 
ренемъ «Мода р1ёузга оНага» (Вильна 1839), 
затЬмь переводиль польск. поэтовъ. на древие- 
еврейск. яз. и издаль сборникъ стихотворен!й на 
польскомъ: «Ройегваше роеу, зопейу» (Вильна, 
1541) и древне-еврейскомъ яз.: «Родадш У1о]ае. 
ЗуНове Вебтасогаш сагийпиш аще паггаио- 
пит> (Лиц. 1843). Посёщая унив. въ Гей- 
дельбергВ, обратиль на себя внимаше Герви- 
нуса и сотрудничаль въ его «Оешмзене е1- 
1122. Въ 1543 г, живя въ Познани, прини- 
маль участ!е въ политич. движенш и напеч. 
<«ПО1е Чешзсвеп Незешопеп, оНепез Зеп9- 
зсВгеЦеп ап @. @егушиз» (Берл. 1849). Въ 
18&9`г. поселился въ Париж и сдёлался по- 
стояннымь сотрудникомъь «Веуце 4ез’ Пеих 
МопЧез», гдё напеч. много статей критиче- 
скихь (напр., о Красинскомъ, 1862), истори- 
ческихь и публицистическихь. Мномя изъ 
нихь вышли отдфальными изданями: «Оше ап- 
пех!оп Файте 15. Г’ашоп Че а Ро|отпе е 
4е 1а ГАпаше» (2 изд., 1369); «Т/аёцайой 
ипНане еп АЦешачие» (1862); «Е\а4ез Че 
ротаЦе сощетрогате» (1866); «Гез ртё!- 
шшатез 4е Задо\а» (1868—69). Въ 1858— 
60 тг. В., вмвоть съ Вротновскимъ, редактиро- 
валъ ‹ Угадошозс! ро] е>; статьи, помфщен- 
ныя имъ здсь, также вышли отдфльными из- 
дашями: «Зака роза» (1858); «Цосай!а 
ро! Ме» (Пар., 1865) и др. Рёзко высказыва- 
ясь противъ гегемони Прусеи, К. атитиро- 
валь въ пользу союза между Австрей и Фран- 
щей; въ видахъ уничтоженя результатовъ ав- 
стро-прусской войны 1866 г.и возстановлешя 
Польши. Бейстъ, въ 1869 т., пригласиль его на 
службу въ австрйское министерство иностран- 
выхь дБль, но событя 1870 г. заставили его 
покинуть эту службу. Друме труды К: «Ьа 
роёз1е' ро]опазе аи ХГХ з6ее» (1862); «Свл- 
5емез Йотепыпез» (1880—0 Данте; есть н%м. 
переводъ); издаше «КотбзропЧенсу]е Маеме- 
\ ста» (Пар., 1861); «Моа! я родго2у» (Кра- 
ковъ, 1871) и проч. Особое внимаше обратила, 
на себя своими разоблаченями книга К. о кн. 
Горчаковё и БисмаркВ, подъ заглавемь: «[,ез 
Чеих сВапсеЙегз» (3 изд. 1877). 

меж (Георгь Кте!у, 1810—1865) —см. 
Измаилъ-паша (КИ, 849). 


ЕляузА-— КмЕть 


Илеть (с6рб. кмет): 1) Въ Сербш назы- 
вались хметами наиболфе‘уважаемые и почтен- 
ные изъ’ селянъ, являвшшеся какъ бы старши- 
нами или тбыь, что въ нашихь селахь назы- 
вается‘ «стариками». Достоинство это не было 
наслёдотвеннымь, никфмъ не давалось селяку; 
оно являлось само собою, какъ слёдетвйе лич- 
ныхъ достоинствъ и заслугь. К. замлючали до- 
товоры оть имени общины, входили въ. сноше- 
ня съ турками. Они же; по приглашенно одно- 
сельцевъ, являлись и ближайшими судьями въ 
не особенно важныхъ спорахъ, напр. при се- 
мейныхь раздвлахъ, въ случаяхь потравы и 
т. п. Со времени” князя Милоша Обреновича 
кметы стали назначаться правительствомъ, 
вЪ числв троихъ на каждую общину, при чемъ 
одинъ изъ нихь считается старшимь. Они с0- 
бираются въ общинномъ домз-судницв (оп- 
штинска Куза Ко)а се зо\е), производять судъ 
и расправу среди селянъ въ маловажныхь дЪ- 
лахъ, въ болфе важныхь случаяхъ отправля- 
ють тяжущихся въ судъ областной, собирають 
подати и передають приказания старшинамъ, 
объявляють селянамъ волю’ высшихь властей, 
слфдять за исполненемь ея и имфють право 
виновныхь, особенно бродяжничающихь и не- 
желающихь работать, подвергать тёлесному 
наказанию, до 10`ударовъ, а также назначить 
на казенныя или общественныя ‘работы. 2) Въ 
Черногор!и: К. называются лица, выбираемыя 
тяжущимися для разбора ихъ спора (третейсый 
судь); обыкновенно каждая сторона выбираеть 
по 12 человзкь, которые и называются К., 
пока исполняють добровольно принятыя ими 
обязанности. 3) Въ Босшши К. наз. селяки, си- 
дяще на чужой землв и живущее въ хат, ‘со- 
ставляющей собственность хозяина земли, т. е. 
арендаторы. Часто они для ‘полевыхь работь 
пользуются и волами хозяйскими. К., работа- 
ющШ въ полё на хозяйскихь волахъ, отдаеть 
собственнику земли и`воловъ половину урожая, 
а работающий на своихъ волахь-—одну треть. Хо- 
зяинъ можеть во всякое время прогнать К. со 
своей земли и изъ своего дома и забрать весь 
урожай. К. также можеть уйти во ‘всякое 
время, но это ему невыгодно: другой земле- 
владфлець можеть его и не принять. 4) К. 
или кмитами (собират. форма — кмитство) у 
венгерскихь русокихь называются крестьяне, 
живущ!е на владёльческихь ‘земляхь на пра- 
в какъ-бы долгосрочной аренды, при чемъ, 
по установившемуся обычаю, земельный уча- 
стокь переходить изъ покольшя въ поколЪ- 
ше, обыкновенно къ младшему сыну. 5) Сло- 
во В. (во множественномъ числЪ) встрёчается 
въ памаятникахь древнерусской письменности, 
именно въ поучеши Владимира Мономаха, тдЪ 
онъ, разсказывая о своихъ бранныхъ дёлахъ съ 
половцами, говорить: ‹а самы ииязи ВБогь живы 
въ руцБ дава: ВКоксусь сь сыномъ, Акланъ, 
Бурчевичь, Таревьскый килзь Азгулуй, и 
лииьжь кметё молодыхь 15ъ, и въ «Слов о 
пльку Игоревз», гдЪ брать Йгоря, трубчевсый 
князь Всеволодъ, говорить: «А мои ти Журя- 
не свЪдоми къмети: подь трубами повити, подъ 
шеломы ‘възлелВяни и т. Д.›. Обыкновенно 
слово «кмэть» понимается въ смыслв вои- 
на, дружинника, коннаго воителя, но если 
это толкован!е можно принять для К. «Слово. 


[мита — КнАНИЪ 


о плъку Игоревё>, то для имет «Поучейя 
Владимира Мономаха» оно не.подходить; тадеь 
хиети упоминаются на, ряду съ князьями и 
относятся въ числу воиновь лисе, хотя и 
молодыхъ. Ср. Лавровсь!й, «О значен!и слова К.» 
(«Москвиланинь», 1858 г., кн. 24). Ир. И. 

ШЕмнига (Янь Ахащй)—польсюЙ поэть при 
кородЪ Сигизмунд» ПТ, ум. около 1628 г. Онь 
перевель «Энеиду» и «Буколики» (Краковъ, 
1591, 1588), и написаль: «озу Дудаппу» (тамь- 
ще, 1588); Хумойу Ктб\у ро]9еВ». (1591); 
«БрИашевегапошасша» (Крак. 1595) — описа- 
ве войнъ Стефана Баторёя; «Эмчпату] 152 ргйу- 
роутезе1 Заотшопо\иусВ зКошрИКоутапу» (Крак., 
1692); «Могосохшеи Ба азК1е». Послёднее це- 
репечатано въ «Н154. 44.» Вишневскаго.—и- 
холай К., современникъ его, проповёдникь въ 
КраковЪ, ум. въ 1639 г.; издаль важную для 
истори кн. Острожекихъь и Любомрекихъ кни- 
гу: «Ту ша отодхещет, роБойи08с1а, ро- 
юшзвуеш о24оопе» (Краковъ, 1638). 

ИБлинитюья (КиЦоууе), герба Щренява—ста- 
ринный польсшй шляхетсый родъ, извзстный 
съ ХГУ в. Наиболёе извёстень Петрь К., 
воевода краковсьй, велишй коронный мар- 
шаль, род. въ 1477 г. одинъ изъ типичныхь 
«можновладцевъ» своего времени. Часто ин- 
триговаль въ пользу королевы Боны; такъ, въ 
ея интересахь на сейм% петроковскомъ 1586— 
1837 г. онъ провелъ дфло метрики коронной. 
Позже онъ быль главнымъ противникомь Тар- 
новскаго и вь 155% т. на сейм защищаль 
противъ него духовенство. Интересы государ- 
ства К. всегда ставиль на второй планъ, посл 
личныхь. Дворъ его быль однимъ изъ бога- 
твишихь въ Польшв; онъ В роль 
мецената, покровительствуя Бёльскому, Яниц- 
кому, Пржилускому, Оржеховскому. Ср. ст. А. 
Красицкаго, въ «ВШШоь ОззоНазсй» (т: И, 
1847). 

ИБиииниии чи (Миколай Кп!с16) — польсый 
1езуить, одинъ изъ лучшихь латинскихь поэтовъ 
ХУП в. (1601—22). Онь оставиль: «ОИбу- 
ташьиз зеп рапекутсиз @еотей Тузаемс2> 
(Вильна, 1628); другой диеирамбъ изданъ въ 
«ЕреИватшая а4 1угаш Р. Сазлайт. Зат- 
ЫеззК1>. Ему же приписывается поэма «Та- 
зарва\Чоз» (Вильна, 1627). См, «ВБШоцека р!- 
зат2б\у азузепсу! ро!з 16] "Гоуу. Ле2аз>, Вто\уп’а. 

Енашше (Карль- Фридрихь, по-русски 
Карль Ивановичъ, 1745 — 1808) — живописець 
животныхь и растевй. Онъ быль ученикъ 1. Ф. 
Трота, и, подобно ему, трудился въ СНб., тдь 
въ то время, при импер. дворф, быль запросъ 
на произведеня по его спещальности. Въ 1774 г. 
имп. акд. худ. возвела его въ зван!е акаде- 
мика и поручила ему преподаваше въ ней 
живописи звёрей и итиць. Въ 1785 г. совфт- 
никъ акд., & въ 1795 г., за упразднешемъь въ 
ней класса означенной живописи, уволенъ въ 
отставку. Работаль преимущественно аква- 
релью и гуашь. Ему принадлежать, между 


прочимъ, рису и «Е ога Цозяса», изд. акд. 


наукъ. А. С— въ, 

нации (Альберть Кпарр, 1798—1864) — 
нм. поэть. Извёстень преимущественно какъ, 
авторъ релимозныхь стихотворенй, въ кото- 
ресхъ стремился возродить безискусственность 


и задушевность древнихъ церковных ивсенъ, 
Эяциклопед. Словарь, т. ХУ. 


449 


чему, однако, въ значительной степени м шаль 
его шетизмъ. Художественная форма ему 
вполнф удалась. Ето эпичесыя произведен!я: 
«Ге Норепзаи ео» (1889) и «ВИЧег Чег Уог. 
уеш» (1862) имфли мало успфха. Онъ издалт 
«Св еВе @еШеве» (3-е’ изд. 1843), < Мецеге 
Сейсв\е> (1834), «@е@еШе, пепезе Во]ве» 
(1843), «Еуаиае|. ГлеЧегзсва2 Е Кисне ипа 
Нац» и др. 

Еишаышь (Георгь-Фридрихь Кпарр)—н%м. 
статистикь и политико-экономъ, сынъ химика, 
К. (см. ниже), род. въ 1842 г., быль директо- 
ромь сталистич. бюро и проф. въ Лейпцигв, те- 
перь профессоръ въ Страссбургв. Видный тео- 
‚ретикъ статистики населения, К. — одинъ изъ 
немногихь статистиковъ, обладающихь строго- 
математическою подготовкою. Въ области нрав- 
ственной статистики К. не придаеть законо- 
мёрности общественныхь явлеши характера 
неотвратимыхъ естественныхь: законовъ; при- 
знавая вщяне физическихь законовъ на 
устойчивость нравственно - статистическихь 
явленй, онъ ждеть руководящей методологи- 
ческой нити оть развийя сощальной этики, 
имвющей разрёшить вопросъ о ‘свободЪ во- 
ли. Напечаталь: «Оебег @е Еглийешле ег 
ЗлегЬНсвке!ь аз 4еп Апмеюсвпипеей 4ег 
ВеубКегипез ай» (Лиц. 1868); «Ге 8\ег- 
БИенкем, 1 ЗасВзев» (Лиц., 1869); «Твеоце 
4ез ВеубШкегипезутесвве]з»> (Брауншв., 1874); 
«Пе Вацегирейешие пп@ Ч4ег Отзргоо& ег 
Тапдагецег 11 Чеп &Цеги ТеЙеп Ргеиззепв» 
(Лиц., 1887); «Ге ГапаагЬецег“ш Кпесь{- 
зева ип Ётещей» (Лиц., 1891). 

Или ини (Георгь-Хриспанъ Кпарр, 17538— 
1825)—протест. богословъ, представитель би- 
блейскаго супернатурализма, быль въ Галле про- 
фессоромь богословя и директоромъ учре- 
ждени Франка. Напечатать: «Эсгриа уагй аг- 
сишепи шахипаш рамеш ехесейс1 ащие В1- 
ог» (2 изд. Галле, 1824). ТЬо изд. его 
<УоНезиачеп ег Че свизИсве С]апепз!ев- 
ге» (Галле, 1827). 

ИБлианикить (Гаковъ-Германъ Кпарр)—извёст- 
ный окулисть ‘и спещалисть по ушнымъ бо- 
лфзнямъ, род. въ 1532 г., съ 1860 г. быль при- 
вать-доцентомъ, съ 1865 г. профессоромъ оф- 
тальмолои въ Гейдельбергв; въ 1868 г. пере- 
селился. въ Нью-Горкъ, гдВ основаль Ме\у Уотк 
Ор ашис ап4 Апга! Таз@ це. Особыя за- 
слуги принадлежать К. въ области физ1ологи- 
ческой оптики, изученя астигматизма и интра- 
окулярныхь опухолей, равно какь въ области 
оперативной техники (механическое лёчеше 
трахомъ). Многочисленныя ученыя работы К. 
появлялись въ @таЁе’з «АтсШу» и Девеп4ег” 
«Кшизсве МопазЫ&иег», равно какь въ осно- 
ванномь имъ въ 1860 г., вмёств съ Моосемъ, 
<Атсшу Ёйг Апсеп- пб Овгепрейкоп4е», выхо- 
дившемъ на нём. и англ. языкахъ. Съ 1879 т. 
оба отдзла этого журнала выходять въ видё 
отдёльныхь издан: «АтсШу г Апсепвей- 
Кип4е», подъ ред. К. и Швейгера, и «Ден- 
зоны иг ОргепвейкийЧе», подъ ред. К. и 
Мооса. Болфе значительныя монографи К.: 
«Пе Ктишшиое Чег Ногиваз Чез шепзсВИ- 
свеп Ацсез» (Гейдельб., 1860); «Оеъег Кгап- 
Кепвёизег, БезопЧетз Ахен ШиКеп» (Гейдельб., 
1866); «Ге шиаокщатеп безе е» (Карл- 


29 


450 


сруэ, 1868); «Сосаше ап@ 3 изе 11 ор Ва шие 
ап@ сепега! зитсегу» (Ныю-Горкъ, 1884). 

Енашиль (Людвигь. Кпарр; 1821—1858)— 
нёмецк юристь и поэть, брать химика К. 
(см, ниже), быль доцентомъ права въ Гейдель- 
бертВ. напеч.: «Не! ЧепПедег» (Маннг: 1848) и 
«Зуеш Чег ВеслизриозорШе» (Эрлант., 1857). 

ЕШнапить (Людвигь-Фридрихь Кпарр)— 
извзстный нзм. химико-технологь, род. въ 
1814 г. изучаль первоначально формацио, а 
затЪуьъ химшо въ Гиссенф, подъ руководствомъ 
Либиха, и въ Парижь. Въ 1838 г. сталь. читать 
лекши въ Гиссенз, въ 1841 г. сдфлался проф. тех- 
ноломи въ Мюнхенф, гдё также служиль на 
королевскомъ фарфоровомъ завод®; съ 1868 г. 
былъ проф. технической хими въ политехни- 
ческой школ въ Брауншвейг; К. принадлежить 
рядъ выдающихся изслВдован!й въ области хи- 
мической технологи, открывавшихь промыш- 
ленности новые пути; особенно важны его ра- 
боты для кожевеннаго производства. Его 
труды: «Гентбцсв Чег свепизсвеп Тесвпо!о- 
Ее» (3-е изд., 1365—74); «Мшега!аегите шЁ 
Меаза]2еп> (Брауншв., 1892). Вм5етв съ 
Веддингомъ и Раммельсбертомъ, К. изд. нём. 
обработку Регсу'з «МеаПиге» (4 т., Бра- 
уншв., 1862—81; 2 дополнит. тома, 1884—57). 

нашений (Григорй КпарзКТ, иначе Спа- 
ри) — польск лексикографъ, изт, ордена 1езуи- 
товъ (1564—1633); преподаваль въ1езуитскихь 
школахъ математику, риторику и богослове. 
К. поставиль себз цфлью составить обширный 
-словарь языка польскаго, лексикографая ко- 
тораго въ то время лишь зарождалась. Пер- 
вое издаше словаря вышло въ 1691 г., подъ 
затлавемъ: «ТГнезашгиоз ро1опо-1апо-сгаесиз еп 
ргопиаатиии Ипецае |айпае е& сгаесае  Ро]о- 
погии 1301 ассошоЧа(ит»; егопродолжеще вы- 
шло въ 1626 и 1632 тг., при чемъ въ поелбд- 
немъ томф, озаглавленномь «Адаеа роотиса 
зеес{а е{с.», помфщены полься. пословицы, 
наряду съ сходными съ ними по значе- 
но латинскими н треческими. Этоть громад- 
ный трудь В. и до сихь поръ не потерять 
своего значеня В. быль ревностнымь про- 
ТивНИкомЪ «маккаронизировайя» польской р%- 
чи латинскими и итальянскими! словами. Мно- 
пя иоговорки. польсмя, идютизмы и древия 
слова впервые нашли у К. попытку объяснешя. 
Извлечения изъ его словаря, подъ загл. «[410- 
Язшй ро]от{с1з», н$зеколько разъ издавались въ 
Познани (1731, 1743, 1744 и др.), ВильнЪ (1753, 
1766), Калишв (1765), Люблинв и др. Онъ, же 
доставиль и матералъ для труда Б. Воронов- 
скаго: «Зю\уик ро]5ко-ас1азЮ> (Калишъ, 1769, 
1787). Б\отрафля К. помбщена въ «ТуводшЕ 
Пиз.» (1862, № 94). 

Енауеръ (Мориць Кпаоег, 1618—64)— 
аббать м-ря Ланггеймъ въ Нижней Франкон!и, 
члень цистерщанскаго ордена, директоръ бам- 
бергскаго унив. Извёетенъ своею распрею съ 
епископомь эйхштедскимь, во время которой 
монастырь нфоколько разь быль осаждаемъ. 
К. устроиль обсерваторшо въ своемъ ‚аббалт- 
ствЪ и составиль столёты. календарь, кото- 
рый издается и по настоящее: время, а также 
хронику ланггеймскаго аббатства. 

Шнауе (Людвигь Кпаиз)—самый значи- 
тельный живолисець-жанристь въ Германи, 


Вчапиъ—Впевель 


ОДИНЪ(ИЗЪ Ев представителей новой дюс- 
сельдорфской школы, род; въ Висбаден вт 
1829 г., съ 1846 по 1852 г. училея въ дюс- 
сельдорфокой акд. художествь подъ руковод- 
ствомь К. Зона и Шадова, провель годь въ 
Иташи и 3 лёть въ ПарижЪ, въ течеше кото- 
рыхь отлично усвопль себё технику новЪй- 
шихь французскихь живописцевь и достигь 
до высокаго мастерства, признаннаго за нимъ 
самимя французами. Въ это время явились 
первыя его произведеня, распространития 
и упрочивиия ето славу въ Гермаши и всей 
Европ, а именно: «Золотая свадьба» (1858), 
«Крестины» (1859) и «Утро послВ празднич- 
ной обфдни, въ деревнё». Въ 1860 г. онъ воз- 
вратился на родину, въ Висбаденъ; въ 1861— 
66 тг. работаль въ Берлин®, потомъ. въ Дюс- 
сельдорфз, и въ 1874 г. былъ вызванъ оттуда 
въ Берлинъ, дабы стать во тлавё академиче- 
ской учебной мастерской, которая находитехл 
въ его управлени и понын$. Произведешя К. 
свидфтельствують, объ его тонкой’ наблюда- 
тельности, искусств передавать характеръ ‘и 
душевное движене людей возхъ возрастовъ и 
состоян, умфньи создавать сцены, полныя 
жизненной правды и проникнутыя то добродуш- 
нымь юморомъ, то отраднымь весельем, то. 
тлубокимъь чувствомъ. Достоинство его кар- 
тинъ возвышается превосходнымь рисунком, 
блестящим колоритомъ и мастерскимъ пись- 
момъ. Область его творчества—пренмуществен- 
но быть н8мецкихъ крестьянъ и вообще жизнь 
низшаго сословя. Выводя нерздко’ на сцену 
ДВтей, молодыхь людей и дзвушекъ, онъ ви- 
димо относится къ юности съ сердечнымъ с0- 
чувствемъ. Мномя изъ его картинъ пр!обрёли 
популярность, благодаря изданнымь воспро- 
изведещямъ ихъ въ тарвюрЪ, фотогравюрв и 
фотограф. Кром въыишеупомянутыхь трехъ 
картинъ, въ числь его жанровъ замфчательны: 
«Крестьянсвй танець» (1850), «ПТулера» (1851, 
нах. въ дюссельдорфской гал. повторене въ 
лейпцигск. муз.), «Похороны въ ибсу>, «Кар- 
манный воръ на ярмаркз» (1852), «Булны 
прет ихъ духовникомъ» (1864), «Фокусникъ>, 
«Каковы старики, таковы и дфтки» (1869, въ 
берлинской нащон. гал.), «Похороны въ гебсен- 
ской деревнв» (1871), «Его Свфтлость въ до- 
рот», <Совфщане крестьянъ» (1872), «На дур- 
ной дорогв, сцена въ шинк» (1876), «Непо- 
слушная модель» (1877), «Соломоновская пре- 
мудрость» (1878), «За. кулисами» (1880, въ 
дрезденской гал.) и нёк. др. Въ. Кушелевской 
таллерез петербургской акд. худ. имфется кар- 
тина: «Пожаръ въ деревнз>, принадлежащая, 
однако, не къ лучшимь произведешямъ №. 
Въ полномъ смыслв мастеромъ является онь 
и въ твхь случаяхъ, когда берется за портре- 
ты (Моммзена и Гельмгольца, въ берлинской 
нащональной галлереф). . Св». 
Бебель (Карль-Людвигь уоп, КпеБе], 
1744—1884)—н%м. писатель, сначала офицеръ 
прусской службы, потомь гофмейстеръ вей- 
марскаго принца Константина, Въ 1774 г., 00- 
провождая своего воспитанника и его брата 
Карла-Августа во Францио, по пути пос®тиль 
во Франкфуртв Гёте, который, черезь его по- 
средство, впервые, познакомилоя съ Карломъ- 
Августомъ. Шо смерти принца Константина 


бнелльгАНОЬ — КНЕРЪ 


К. продолжаль жить въ Веймар»; вращаясь въ 
тБеномъ кружк Гёте, Шиллера, Гердера, Вя- 
ланда; позже переселился въ Тену. Извфстенъ 
своими превосходными: переводами элег! и Про- 
перщя (Лиц. 1798), поэмы Лукрешя «Пе те- 
гит пабата» (Лиц: 1821; 2 изд. 1831) и драмы 
'Альф1ери «Защ» (Ильменау, 1829). Меньшее 
значене имфють его оригинальныя! стихотво- 
решя — «Зашшие Кешег еее» (Лиц. 
1815) и <«ПузисНеп» (Тена, 1827), перепечатан- 
ныя въ «И Цегат. МасШазз ип@ ВыеРуесйзе] 
К. (Лпц. 1835; нов. изд. 1840). бабтацег 
изд, его «Вчейуес!зе] ши @б\Не» (Лейпцигь, 
1851), котораго К. быль, быть можеть, интим- 
нЪишимъ другомъ, & Паииег—<Ацз Кпебе!з 
ВнеЁуесвзе!| шИ зешег Бев\уез{ет Непмеще» 
(Чена, 1858). Ср. Ниго уоп Кпере]-РбЪегИя, 
«К.-1.. уоп К.> (Веймарь, 1890). 

Енедльгансь (Клее! ат$) — чешск 
писатель, болве извзотный подъ псевдонимом 
Либлинскй (см.). 

Еежешичть (Петрь Кпейеуу!1с#)—дал- 
матинсюй францисканець, 1 1768 г. Напи- 
салъ, кром$ ряда аскетическихь сочинен, дра- 
матически-эпическую поэму «Мука Господи- 
на нашего Изукрста и плачь матере-ньегове», 
«Духовныя пзени» и др. Онь же перевель на 
сербеко-хорватсвй языкь «Посланя ‘апосто- 
ловъ и Евангеле» (Венещя, 1773; Римъ 1784). 
Оставшяся посл него письма издать мино- 
рить Юкичь (Венешя, 1838). 

Енезебевъ (Карль-Фридрихь Кпезерек, 
баронъ)—прусскй фельдмаршаль (1768—1848). 
Во время войны 1806—7 гг. состояль при глав- 
ной квартир русской армш. Вь 1512 т. К. 
быль посланъ къ имп. Александру съ поруче- 
немъ противод®йствоваль объявлен!ю войны съ 
Франщей. Вм8оть съ Шарнгорстомъ, принималь 
дфятельное участ!е въ преобразовани прусской 
арм. Въ началв 1818 г. К. вель переговоры ‘съ 
имп. Александромъ, которые привели‘въ заклю- 
чению калишскаго союзнаго, договора. съ Прус- 
с1ею. Таще-же переговоры были имъ ве- 
дены и съ Авсгрею. Въ 1881 г. онъ, посль 
смерти Гнейзенау, быль назначенъ командую- 
щимъ прусскими войсками на’ русской грани- 
ц8.—В. быль поклонникомь политики Меттер- 
ниха и стремился къ тёеному сближению 
Пруссш съ Австр!ею. Въ военномъ дфлЪ онъ 
принадлежаль къ тфмъ доктринерамь, которые 
склонны смотрЪть на стратегио, какъ на гео- 
трафическо-матемалическую науку. 

ЕЖнешзель (Рудольфъ Е вн дра- 
матургь, род. въ 1832 г., быль актеромъ и дирек- 
торомъ труппы. В. написаль свыше 50, пьес, 
въ томъ числь: «Пе. [лейег 4ез МизЖалиен», 
«Пе Тосщег Веа$2, «Пе АпИ-Хапиррез, 
«Раравепо», «Бе \е155 ебуаз», «ОезЧешопаз 
Тазецеприсй», «Е шшаз Вошай», «ВНоЧекой», 
<Зеш еш20ез беШсВ» (1885), «Оег Кипз- 
Бас из» (1591); «ег Э\епац (1898). 

Ибшетиннииь (Себастьянъ Кперр) — нзмец- 
юй католический священник, род. въ 1521 
г. первоначально быль ткачемъ, 21-го года 
сталь изучать богослов! е и сдблалея приход- 
скимъ священникомь въ Верисгофенз, близъ 
Тюрктейма. Въ 1848 г. болфзнь заставила его 
прибзгнуть кь водонфченио, которое онъ за- 
тбмь‚ сталь примфнять иъ другимъ лицамъ, и 


451 


выработаль въ этой области свою систему. 
К. напечаталь переведенныя на многа языки 
книги, преисполненныя невфжества, припра- 
вленнаго ханжествомь и выходками противъ 
врачей—«вратовъ вфры»: «Меше \аззегкит» 
(Кемитенъ, 1887; 50 изд. 1894; русск. перев.. 
Юевъ, 1898) и «З0`5о, Шг 1ебей» (Кемптенъ, 
1889; 20 изд. 1594; русск. перев., Влевъ, 1893), 
а также ‹ УГбтзВоГепег КперрКа]епЧаг» (Кем- 
птенъ, 1891 и сл.), <Устийае \УбизвоЕеп» 
(Кемптенъ, 1894). Ср. А] рНопз уош Вей, «Раз 
Висв уош РЁитег К.» (2 изд. 1891). 

Ишиет:ль, также Клелиь—тажъ назыв. круг- 
лые чугунные, а иногда и м®дные столбики съ 
перехватомъ но’ерединз, а также деревянныя 
тумбы (на деревянныхь судахъ), устанавли- 
ваемые на палубв въ разныхь м®Фетахъ и вдоль 
борта и служаце для закрёпленя якорныхь 
и другихь канатовъ. На буксирныхь парохо- 
дахъ имфются также и буксирные В., которые 
бывають иногда деревянные, но большею ча- 
стью жетёзные. Они ставятся позади паровыхь 
Ботловъ, выходять оть днища судна сквозь 
палубу и за нихъ крёцится буксиръ, подавае- 
мый на баржи. 

Енсллеръ (Готфридь Каеег, 1648 — 
1723) — портретный живописець, родомъ изъ 
Любека, ученикъ Ф. Боля въ Амстердам, про- 
вель нфсколько лёть въ Венеши; изучалъ талеь 
произведешя Тишана’ и Титноретто; поселив- 
шись съ 1674 г. вь ЛондонЪ, состояль до 
конца своей жизни королевскимъь придвор- 
нымъ живописцемь и исполнялъ заказы, сы- 
павшеся къ нему во множеств» со стороны 
англШекой знати. Георгь Г пожаловаль ему 
достоинство баронета. К. писаль чрезвычай- 
но быстро, и только однф головы; остальное 
въ его портретахъ работали ученики и по- 
мощники. Произведеня его хороши по ри- 
сунку и письму, но часто бьють на театраль- 
НЫЙ т Во время перваго путешествя 
ими. Петра Великаго въ чуже края, онъ напи- 
салъ въ УтрехтВ портреть этого государя, не 
разъ воспроизведенный въ гравюрахь (ориги- 
наль наход. въ Гемиптонкорть, близъ `Лон- 
дона; кошя Белли — въ портретной галлерев 
дома Романовыхь, въ Зимнемъь дворцф, въ 
СПб.). Въ Ими. Эрмитаж есть образець ра- 
боть этого художника — портреть философа 
Локка. А. О-въ. 

Ибшемида, нын% Спарпил—цФпь горъ на 
границв между эпикнемидскою Локридою и 
Фокидою;: на отрогб ея противъ о-ва Евбен 
находился локрШсю городъ Кнемиды (Спе- 
114е5), нын® исчезнувций. 

Еисшисльгоуть (Тоаннъ КперреВош)— 
нидерландсв!! писатель, род. въ 1814 г., выдви- 
нулея своими очерками университетской жиз- 
ни: «ЭшЧещей буре» (1841) и «Зи4ещен ]1е- 
уеп» (1844), появивитимися подъ псевдонимомъ 
КИКзрап. Друме его разсказы, выдержавие 
н®сколько изданй, вышли въ 1861—75 гг. 

Жиередь (Кобгей)—село въ Швеци, на 
прежней границв между Швещею и далскими 
владфнями. Въ 1618 г. здБеь заключень быль 
мирный договоръ, положивиий конець такъ 
наз. кальмарской войн® (ХГУ, 113). 
рчь (Рудольфъ Кпег, 1810—1869)—н$- 
меце зоологь; изучаль въ Вунв медицину, въ 


29% 


452 


1836 г. поступилъ практакантомь въ зоологи- 
ческое отдфлен!е придворнаго кабинета нату- 
рай и посвятиль себя спещально ихт!олог!и; 
съ 1841 г. проф. во Львов, съ 1849 г. — въ 
ВънЪ. Совершиль путешествя въ 1852 г. въ 
Истри. изъ о-вамъ Вварнеро, въ 1863 и 1867 г. 
по сфв. Гермаши, Дани и Скандинавш, | въ 
1869 г. въ ВЪнё. Написаль: «Генубаов Чет 
7об]ове» (1849, 3-е изд.. 1862); « БейаЧел лат 
аа Чег Се01оз1е» (1851, изд. 1855). Осо- 
бенное значене имфетъ изданная К., вмфот$ съ 
Теккелемъ: «Пе Бйзз\уаззегИзене ег бзфегге!- 
сывеВеп МопагеМе» (Лиц., 1858). К. быль пре- 
восходнымъ классификаторомъ рыбъ и хорошо 
зналь палеонтолог ю; въ томъ отношения зна- 
чительна его книга: «Чефег @е Сапо!Чей 213 
пам ее. От4пипе» (В., 1867). 

Ешнесъ (Олофъ- Андерссонъ) — историкъ- 
бибщогность (1756—1804), проф. въ Упсаль, 
собиратель рёдкихь книгъ. Изъ его изданй и 
трудовъ извфстны: «Н1$омо]а П\егама рое- 
лагша \УУезюсо\Мае Лайт. 1776—97 г.», «Н1- 
зюма Асадеш. Орза1. 1783—95 г., ‹«Апмеца 
ерз{о]аташ 11 риши НЫ зомМат её тез ИМега- 
паз Зиесае Шизи’аойши, 1787 г.». Не. напе- 
чатаннымь ‘осталось: «Веремогииа Зиесае 
Ъ!остарЫ сит», которымъ пользовались позд- 
нЪйцИе историки шведской литературы. Брать 
его, Карлз-Гоаннь К. (1767—1835), издаль учеб- 
никъ еврейскаго я3., съ введешемь въ ‘исто- 
рию еврейской литературы (1818 г.). Г. Ф. 

Енетсфордь (баронъь Генри-Турстанъ- 
Голландъ Кпо{зо'4)— англ. политич. дфятель, 
род. въ 1825 г. Съ 1574 г. членъ палаты об- 
щинъ. Во второмъ кабинеть Салисбюри быль 
статсъ-секретаремь по колональнымь дфламь 
и предездательствоваль на колошальной кон- 

еренщи, собравшейся въ 1887 г. въ Лондон$. 

ъ 1587 г. засфдаеть въ палатв лордовъ. 

Енечь— см. Хнумъ. 

Енехть (КпесН) — батракъ, работникъ, 
безземельный крестьянинъ въ Прибалтйскихь 
туберняхъ. Численность К. здесь превышаеть 
въ 4—5 разъ количество крестьянъ - хозяевъ 
или арендаторовь (Уи \е, Рёсв{ег); владфю- 
щихъ землею на прав% собственности или арен- 
ды и нанимающихь К. для работы точно также, 
какъ п помфщики. В. находятся въ бёдетвен- 
номь и униженномъ положени, такъ что, напр., 
браки между членами класса крестьянъ - хо- 
зяевъ и класса К. почти не встрфчаются. Для 
обезнечешя К. назначена часть мызной земли 
(Ногеап4), назыв. «квота» (см.). К. Вр. 

Енежтьн или %альки (Кпесви, въ латин- 
скихъ средневфковыхь грамотахьъ: зегуиз, ап- 
Ша, шапоршш, шапавопрй, зева, уаззиз, 
ваз из: и т. д.) несвободные въ средневзко- 
вой Германш. К. были вполн$ подвластны гос- 
подину; онъ быль ихь юридическимь пред- 
ставителемъ и могь пользоваться ими для лич- 
ныхь услугь (роет, уазз! а4 шнизегиию, ш1- 
113 1е11а]ез), для ремесленныхь работъ ‘или‘для 
обработки полей. Имущества К. первоначаль- 
но не ‘могли имфть, равно какъ не имфли и 
права вступать въ бракъ; однако, уже при 
Каролингахь браки ‘ихь стали признаваться 
законными, хотя не могли заключаться съ ли- 
цами свободными безъ тяжелыхь ограниченй 
для той или другой стороны. Имущественное 


Енесъ— ВВиВСКЪЕРОДДЕ 


положене ихъ было лучше, когда они явля- 
лись подвластными фиску (зету! Изсаш!) или 
церкви (зегу! есеез!ае); точно также К.; прямо 
подчиненные королю (рие! гтее15) находились 
въ сравнительно выгодномъ положени‘ и ино- 
тда достигали высокихь почестей. Кнехты дё- 
лались несвободными вслёдетв!е рожденя оть 
несвободныхъ, брака съ рабами, доброволь- 
ной кабалы, плфна, за долги и т. п. Свобода 
получалась ими’ посредствомь отпущеня на 
волю, первоначально у франковъ рег 4епат!- 
ип’ передь войскомъ, затВмъ передъ королемъ 
и народнымь собрашемь. Позже возниело 
отпущене на’ волю въ церкви или посред- 
ствомъ простого документа. И въ такомъ слу- 
чаф, однако, зависимость К. оть прежняго 
тосподина не прекращалась вполн$. О несво- 
бодныхь и крёпостныхь въ Германи вообще 
см. Рабство и Крфностные. Со словомь Клеси 
первоначально было однозначущимь англо- 
саксонское спув®, нын. англ ское Киев, по- 
лучившее значене сначала н8ёмецкаго Кпарре › 
— оруженосца, потомъ рыцаря, члена, низшаго 
дворянства, дэжетри. 

Жиешиее (Эрнсть - Генрихъ Киезсйке, 
1798—1869)—нЪмецый ученый, врачъ-окулисть 
и генеалогь. Его докторская диссертащя: «Ое 
Вуйго{Вотасе» (1828), Его генеалогичесые тру- 
ды: «Мепез а|вешешез АЧе]ех коп» (Лиц., 
1859—70); «ешзеве Ста{епВ&изег Чег бевеп- 
угатв> (Лпц., 1852—1854); «Ге УМарреп Чег 
Чеизспеп РгефеггИсвеп пп4 а4еНаеп КапиНеп» 
(Лиц., 1855—1857). 

ЕШнеяр— см. ЛЬсъ. 

Ииния (Георо!4 Кпу) — нфм. ботаникъ, род. 
въ 1841 г.; съ 1878 г. проф. ботаники въ берл. 

нив. и въ высшей земледфльческой школь. 

. извзстенъ издаемъ стфнныхь таблиць по 
всфмъ отдёламьъ ботаники. Это превосходное 
издане представляеть научный трудъ, осно- 
ванный на самостоятельныхь изслбдованяхь; 
тексть, объясняющий таблицы, зачастую содер- 
жить радъ весьма цфнныхь монографий. Из- 
дан!е началось съ 1874 г. по настоящее вре- 
мя (1894) издано болфе 160 таблицъ. аъ 
другихь научныхь трудовь К. наиболбе из- 
въстны: «Вейтаве ат Очень 
Че" 1апЫзеп ГеБегтоозе» (Лиц., 1864); «Цеъег 
Вай ша Епмскеоте 4ез Еагпап Ве ат$» 
(Берл., 1869); «Вейгае хи’ Епё\\1сКеитез- 
пезсысве ег Катокталуег» («Ргшазвейи’з 
авгбасн», УЛТ, 1872); «Елимскеииа Чег Ра!- 
Кеггасееп» («Моуа абфа Дса4. Ъеор. Саго].», 
ХХХУИ, 1875); «ЦеБег Чаз П!сКепуасв {Ват 
4ез Но]2бтрегз ш зешег Аа екей уоп 
биззетеп ЕшЙйззеп» (Берл., 1892). 

Жнибиеъ—отрогь св. Шварцвальда, по 
Боторому идеть граница между Вюртембер- 
томъ и Баденомъ. Съ К. беруть начало нз- 
сколько рр., впадающихь вт Рейнъ. Къ ку- 
паньямьъ К. принадлежать минеральныя воды 
Ренхь, Антогасть и Риппольсдау; это пре- 
имущественно желёзистые источники съ со- 
держанемъ углекислоты. Воды благоустроены 
и привлекають много публики. 

Еиивоньеродде (КиузКоегодае) — 
мысъ о-ва Магерэ, по измёренямь Ганзена- 
Блангстедъ (1884) наиболфе сфверный пунктъ 


РИ 


Европы. Нордкапь находится подъ 71° 10’ 15 


Книга 


с. ш. К. же подь 71° 10! 45", т.е. на 30” или 
на 925 м. сфверн%е. 

Ябиниюа (ОТЪ Ц-Слав. жониза, которое имёло 
значеня: 1) буквы и грамоты, 9) книги, 8) 
письма и 4) искусства писать) —соединене въ | 
одно пфлое листовъ бумаги, палируса, перга- 
мента и пр.; поэтому глиняныя бибщотеки 
клинообразнаго письма не подходять подъ по- 
нят!е книги, и появлене ея слфдуеть пр1- 
урочить къ. изобрётеню бумаги изъ папи- 
руса (см.). Первыя книги, состоявшял изъ 
длинныхь свитковь такой бумаги, появля- 
ются въ ЕгиптВ, откуда около УП столвыя 
до Р. Хр. этоть снособъ писавя переходить 
въ Грецио и потомъ въ Римъ. Египтяне долго 
сохраняли монополю выдфлки папируса, но 
въ послёдя времена республики римляне, 
завели собственныя папирусныя фабрики. У 
грековъ и особенно у римлянъ, не смотря на 
отсутстые книгопечатаня, книжное дёло сто- 
яло очень высоко; не говоря уже о бибщотекахь ' 
общественныхъ, при императорахь были част- 
ныя библотеки въ 30000 томовъ (или точнфе— 
свитковъ) и боле. Книжныя лавки встрёчались 
и вь самыхъ отдаленныхь провинщальныхь 
тородахь; вь Рим были болыше и малые 
книжные магазины и множество лавочекъ бу- 
кинистовъ. При большихь магазинахъь были 
залы, гдз находились многочисленные скоро- 
писцы; съ ихь помощью авторь могь из- 
давать свое сочинене и за исключительное 
право продавать его иногда получаль гоно- 
раръ или по крайней мЪр даровые экзем- 
пляры. Римская К. имёла форму свитка, на- 
вернутаго на палку съ утолщенными конца- 
ми; на верхнемъь концё прикрзилялся ярлы- 
чекъ съ обозначенемьъ заглавы, который вы- 
совывалея изъ футляра, большею частью ко- 
жанаго, соотвётетвовавшаго нашему переплету. 
Для переноски таке свитки помфщались въ 
круглыя корзинки, съ отверстями во внут- 
ренней крышк$, въ родё тЬхь, въ которыхъ 
теперь помфщаются флаконы съ духами. Въ 
бибмотекахь эти свитки не ставились, а 
клались на полки такь, чтобы ярлычки были 
на виду. Писали на одной сторон, либо од- 
ной вертикальной колонной, длина которой 
равнялась длин свитка, либо рядомъ многихъ 
параллельныхь колоннъ. Книжные магазины въ 
Рим служили мёстомъь свидавя  литерато- 
ровъ, ученыхь и любителей литературы; при 
магазинахъ были и кабинеты для чтеня, гдё 
за пебольшую плату можно было просмотрёть 
новинки или сличить свой экземпляръ извфет- 
нато сочиненя съ такимъ, который быль испра- 
вленъ грамматикомъ, содержавшимся для этой 
цБли При магазинь и копировальномъ зал. Въ 
виду сравнительной дешевизны папируса и без- 
условной дешевизны труда К. въ Вы были 
не дороги. Кром обыкновенныхь дешевыхъ 
экземпляровъ, были и чудеса каллиграфическаго 
искусства, экземпляры роскошно иллюстриро- 
ванные; были книжки-крошки; Цицеронъ ви- 
дВлъ экземплярь Имады, который могь по- 
мфетиться въ скорлупв орзха. Паден!е антич- 
ной цивилизащи прежде всего измбнило вн ш- 
вый видь К.; папирусныя фабрики закрыва- 
ваются одна за другой и въ Европ папирусъ 
становится все боле и болфе рёдкимъ, да| 


б 
| 


453 


онъ по своей непрочности и не совсёмъ быль 
‘удобенъ для тВхъ К., которыя были въ. нан- 
большемъ ходу въ началв среднихь вковъ. 
Для св. Писашя и В. богослужебныхь, пред- 
назначенныхь для ежедневнаго пользования, бо- 
ле подходиль вёковфчный пергаменть (см.), 
употреблявиййся и прежде папируса, но вы- 
твененный его дешевизной. Теперь онъ снова 
входить во всеобщее употребление; его листы 
соединяются въ томы, которые вполн$ соотв®т- 
ствують современной намъь форм книги. Въ 
восточной импери были особыя мастерсшя 
для его обработки и писцы получали ето с0- 
всЪмь готовымъ; на Запад они большею час- 


| то сами обдфлывали его: бритвой снимали жиръ 


и пятна, пемзой очищали волосы и жилы, выгла- 
живали и разлиновывали особ. ножемъ. Писали 
крупно, четко и красиво; въ отдфлкВ заглавныхь 
р доходили до необыкновенной роскоши. 
ногда (съ Ш по УП в.) пергаменть окраши- 
вали въ красную или др. краску и всю руко- 
пись писали разведеннымь серебромъ, а за- 
тлавныя буквы золотомъ. Понятно, что К, въ то 
время были страшно дороги: за красиво напи- 
санный и разрисованный молитвословь или 
псалтырь уступали иногда цёлыяим$ ня; бывали 
случаи, что въ цфломъь христанскомъ тородь 
не оказывалось ни одной книги. Въ мусуль- 
манскомъ мрз книжное дВло стояло въ это 
время очень высоко: въ Испани насчитывали 
70 общественныхъ, библиотекъ, и въ кордовской 
бибмотекВ было, говорятъ. до 400000 томовъ. 
Въ Европ К. стали и дешевле; и чаще, когда 
стало распространяться употреблене бумаги 
(см.) тёмъ болбе, что съ этимъ совпалъ силь- 
ный подъемъ умственной жизни послё кре- 
стовыхь походовъ а также развите уни- 
верситетовь. Въ ХШ в. при университетах 
былъ особый видъ должностныхь лицъ, тацъ 
наз. збаЙопагИ; они давали студентамъ спи- 
сываль учебники, брали К. на коммисспо отъ 
ростовщиковъ-евреевъ, которые сами не имёли 
права торговать книгами, и оть уфзжавшихь 
студентовъ; эти збайопагИ были, такимъ обра- 
зомъ, первыми книгопродавцами въ новой Евро- 
п%. Въ началв ХГУ в. въ Нарижё книгопро- 
давцы въ собственномъ смыслё уже отдёли- 
лись оть стащонар!евъь; но’и они приносили 
присягу университету и были подчинены его 
вфдфнию. Быши также п присяжные продавцы 
писчихь матер!аловъ. Въ конц. ХГУ и нач. 
ХУ в. вь «латинскомъ квартал» цфлые дома 
и переулки были заселены переписчиками, 
каллиграфами, переплетчиками, миватюри- 
стами (иначе, иллюминаторами), пергаментщи- 
ками, продавцами бумаги и пр. Въ Лондонь 
переписчики (1ех1-\те!$) въ 1408 г. со- 
единились въ особый цехъ; тоже мёстами 
было и въ Голландии. 'Въ Итажи въ Х\ в, 
были книгопродавцы, содержави!е при сво- 
емъ магазинз массу писцовъ, олд. способ- 
ные издавать книги и до `книгопечатаня. Въ 
это время во вофхь большихъ городахъ Евро- 
пы были уже общественныя библютеки, изъ 
которыхь иныя К. выдавались на домъ (15м 
уасае5); друмя, особенно цённыя и 0бъ- 
емистыя, прикрёплялись въ письменнымъ сто- 
ликамъ жельзными цфпями; почти вездВ были 
книгопродавцы и общества переписчиковъ. ста- 


454 


равпияся ‘удовлетворить не только богатыхъ 
любителей, но и людей средняго состоявя 
молитвенниками, В. поучительными и даже 
забавными. 

НаРусь К. иришла, вмёстВ съ христ1анствомъ, 
изъ Византш, въ лучшее время спещально-ви- 
зантйской культуры; но эта культура усвои- 
вается нашими предками далеко не во всемъ 
ея объем. К., напр., принимаются исключи- 
тельно богослужебныя и благочестиво-назиди- 
тельныя; дёло книжнаго просвёщен!я ведется 
духовенствомь и весьма немногими любите- 
лями изъ высокопоставленныхь тиць. По сло- 
вамъ Кирилла Туровскаго, свётск!е поди го- 
ворили: «Жену имамь и дфти кормлю... не 
наше есть дёло почитане книжное, но черне- 
ческое». Если мрекой человзкъ и принимался 
читать или даже списывать книги, онъ дёлалъ 
это не для удовольствя и даже не для по- 

чения, а для спасешя души. Книжное дфло 
сосредоточивалось исключительно въ монасты- 
ряхь: извзстна прекрасная картинка изъ жи- 
тя Оеодос1я Печерскаго, какъ онъ волну плелъ 
для переплета въ. то время и въ той комнат®, 
тдь Иларюнъ списывать книги, а старець Ни- 
конь переплеталь ихъ. Монахи писали только 
съ дозволеня: игумена, и потому В. или даже 
всякая отдфльная статья начинается съ фор- 
мулы: благослови, отче. Писали на харатеь 
(пергамент; отъ сВаг(а); на большихъ листахъ, 
большею частью въ два столбца, крупными и 
прямыми буквами-—уУстьавомь (который посте- 
пенно переходиль черезъ иолуустав» въ не- 
разборчивую скоропивь ХУП в.); заглавныя 
буквы и заставки разрисовывали красками и 
золотомъ. Одну книгу писали мноме мвеяцы 
и въ послёслови часто выражали сердечную 
радость, что трудный подвнгь оконченъ ‘сча- 
стливо. Нашестве монголовъ остановило’ ра- 
звит!е книжнаго дёла на Ю, а какъ трудно 
было. заниматься имъ на С, ясно свидфтель- 
ствуеть жите Сермя Радонежскаго, который, 
не имбя ни харатьи, ни бумаги, писаль на 
береств. Тольбо въ Новгородв были досуть 
и средства; о Моисеб, архепископв ново- 
тородскомъ (1858 — 1362), лфтопиеь говорить: 
мнози писцы ‘изыскавь н кии мноы испи- 
савз. Съ ХУ вВка книгонисане распростра- 
няется по всей средней Россш: являются 
писцы и даже литераторы профессональные, 
«питавиеся оть трудовъ своихьэ; каллиграфля 
иногда доходить до высокой степени совер- 
шенства; появляются хитрыя измышаленшя, въ 
родф тайнописатя (криптографии) и пр. Въ 

У в. и у насъ начинается городской пе- 
Аодъ въ истори К.: Отоглавъ упоминаеть о 
городскихь пиецахь, дВятельность которыхъ 
онъ желаеть подвергнуть надзору. Самый вы- 
даюнщийся дВятель вь истори русской К. этой 
эпохи—митр. Макарай (см.); 

Изобрётене книгопечатаня значительно по- 
низило! цфнность рукописей, но не сразу уби- 
ло ихъ производство: первопечатныя К. пред- 
ставляли собою кошю съ современныхъ ру- 
кописей (см. Печатное дфло и приложенныя 
факсимиле); тБмъ не менфе иные богатые иниго- 
любцы все еще отдавали предпочтеше лучши- 
ми мастерами писаннымь рукописямъь передъ 
произведенными абричнымь способомь пе- 


ВнигА 


чалными К. но борьба каллиграфовь ХУТ 
в. сь печатнымь станкомъ была безнадежна и 
непродолжительна. Только въ Росс среди ста- 
р рукопись соперничаеть съ К. до. 
ТХ в. Уже въ ХУ в. удешевленная К. начи- 
наеть служить интересамъ дня и замтно демо- 
кратизируется: она’ становится доступной и ин- 
тересной не только для людей серьезно обра- 
зованныхтъ, но и дтя массы; она проникаеть 
и въ женскую половину купеческаго или 
небогатато помфщичьяго дома, и даже въ де- 
ревенсше трактиры; она столь же часто слу- 
жить для забавы, какь и для назиданя. Въ 
ХУП в., всяёдетМе усовершенствован въ 
типографскомь дЬлЬ, книжное производство 
прогрессируеть въ количеств, дешевизн и 
красотв; въ соотвфтетве духу времени—по 
выраженио Бушо, ‘остроумно сопоставляю- 
щаго наружность и содержаше книги съ по- 
литической и культурной истомей (Н. Воц- 
сво: «Пе Иуте, ГШаатайот, Па теЙите», 
Парижь, 1586), —она «надфваеть парикъ, укра- 
шается колоннами и пилястрами, становится 
надуто-грандозной и вся расплывается въ 
аллегорш и условности». По особенному свой- 
ству науки ХУП в., работавшей не для пу- 
блики, а для немногихь избранныхъ, именно 
въ этомъ столфти выходять въ большомь ко- 
личеств® многотомные фоланты, поглощавиие 
десятки льть жизни авторовь и составленные 
съ поразительной ученостью и тщательностью 
(Дюканжа, Ламбеця, Болланда и пр.). Въ этомъ 
же и слфдующемь стольт появляются Въ 
большомъ количеств ученые и литературные 
журналы (см.). ХУШ в., ввкь просвьщеня по 
преимуществу, вознесь ‘книгу на небывалую 
высоту; достаточно назвать Вольтера, чтобы 
дать понять, какую силу имфла тогда умно 
написанная книжка. Знаменитая «Энциклопе- 
дя> Дидро‘наглядно показывает, что и ‘толетыя, 
доротя К. въ то время’ стали предназначаться 
дла массы образованныхь людей, для средняго 
сословя. ХУШ въ — время зарождешя и, 
развиимя русской печатной книги; при Петрь 
зародилась она, при Екатеринё ПШ получила 
силу и распространенше (въ промежуткВ про- 
тресеъ совершался очень медленно, да’ и въ 
первые годы царствовашя Е ины наибо- 
ле популярные сатиричесме журналы расхо- 
дились въ 200—800’ экз.). СъЗ0-хъ годовъ из- 
даются цфлыя библотеки илассиковъ и пере- 
водныхъ романовъ; выходять сотнями собетвен- 
ныя подражаня посафднимь; даже мистиче- 
свя книги масоновь выходать н®околькими 
изданями. Руссше люди прАучились читать и 
даже покупать книги; съ особой пользою по- 
трудился для этого Н. И. Новиковь (см.). 
Тогда же У насъ начинають заботиться и о 
внЪшней красот книги: даже мномя ка- 
зенныя изданя, даже уставы украшаются из- 
ящными виньетками. Въ первой четверти ХХ 
в; въ истори развитмя книги замфчаются два 
явленя огромной важности. Хорошая книга 
стала обогащать автора— обогащать не посред- 
ствомъ подарковъ и пеней отъ богачей или пра- 
вительства, но посредствомъ покупателей, пу- 
блики; знаменитые писатели становятся бога- 
чамги, и литературный трудъ, при благопрят- 
ныхь условяхь, даже заурядному работнику 


КЪ СТАТЬБ ВНИГА. 1. 


|=. = = та оон. Веру 
а 

У дафанс. За едоЦа пес еитта 2 
Ур зриииио соравьйититои де, 
| мотаиибаио- ло ридаанини 
| подрон-иб бон + рарав авшай, 
Си О р В роса 
Г Нила ааа оли пилесо оз 
В 


| бою о а аа риззиноай, 
> ие аи ргое-ихала стае, 


С паоаобовьсатоваоорорезио увайечуе 
| пиоаатаоиа еаа оаба ав» 
| Обе реса ищо кое ол авео 
О 


въ и Е я т. ) 
Брокгау: т а цикл, словарь : Бартогр. зав. $ А Ильина, СИЕ 


_ №5 СТАТЬЬ ЕНИГА. П. 


— —__ 
чт творений пИлЕмагОбудп шего Го 4вАл а 
цраенымд КЪСЖ ЕЕ. "МАГРИБ ЪСбАЛбБИ.С -н- НЛО 
стры. Бъанрмы 5. покторие АВМЗ. пАШеИДаЕЪ 
цаян-стрыпобилт -еГрывльенфии на 5-ИБДИн 
Х-АфЕлибвеликиистыи. побвъскреСНЫ -Х 
истодоу па -5. стры. глась А: 

ны СирнААнШАДАТВ в. ‘приидистьи 
я 0 ТН-НПОДАНЖЕНДОСТАВ А. грехом 
Но тЫ АННЬлКАеНЕ Дирк 
и \ СОвьйдтеАюибиь. пбвьнате 
ел У й. ПАААНТ ЕС ЛАБ ЗИ еб шоду8 
СУ Иеуртвы. мнотъбЕЪИАШЬ- ть. ска 
вленнАдувесАКОННАНХИЙ. Пеле. пей токо 
ноу. слвлчбобамбоуртбыкьйрате 


ВТОРОЙ ЛИСТЪ ОКТОиХА (ОСМОТЛАСНИКА), НАПЕЧАТ. 


въ Г ЕР ТИВАЙПОЛТОМЪ ФЪОЛЕМЪ ВЪ Е 
Врокгауза и Ефрона, Энцикл. слона] о Сп. 


Книга —Книга Большаго ЧЕРТЕЖА 


даеть средства къ безбЪдному существован!о. 
(Съ другой стороны, предир!имчивые издатели 
(одинъ изъ первыхъ— Констэбль въ Англи) за- 
даются высокополезной задачей удешевить хо- 
рошую книгу до такой степени, чтобы всяк 
сколько нибудь достаточный человёкь могь, 
безъ большихъ затратъ, составить себ пзлую 
библотеку. Первое явлеше въпередовыхъ стра- 
нахъ Европы къ серединВ стол\Мя становится 
общимъ: не только авторы, подлаживающеся къ 
вкусамь публики (напр., Длома-отецъ), но и 
большинство талантливыхь писателей совер- 
шенно независимыхъь (напр., Викторъ Гюго) 
могуть хорошо жить доходами оть продажи 
своихъ книгь; вмфст® съ этимъ они становятся 
*и крупной политической силой. Крайнее уде- 
шевлене хорошей книги (за исключенемъ 0с0- 
быхь случаевь: изданй Новаго Завёта, пол- 
наго Шекспира въ 1 шиллингь) становится 
возможнымъ только въ 8-ей четверти стоя, 
за то теперь пдеть впередъ быстрыми шагами: 
благодаря такимь издателямъ, какь Рекламь 
(«Ошуетза! ВБЦошек») въ Германш, Сонцоньо 
въ Иташи и пр., теперь за десятки рублей 
можно собрать бибщотену классиковъ всзхъ 
временъ и народовъ, которая въ началв сто- 
лъия стоила тысячи. Спещально для народа 
грасиво и правильно издаются пфлыл библю- 
течки полезныхъ К. по такой цёнЪ, которая 
своею дешевизною убиваеть плохфя „иубочныл 
издашя. Въ Гэрмани, а за ней и повсемфетно, 
въ послёдые тоды даже роскошныя, красиво 
иллюстрированныя К. такъ удешевляются, что 
не составляють рфдкости на поль учителя 
начальной школы. 70 лфть назадъ Грещя по- 
лучала изъ Франщи и бумагу, и шрифть для 
правительственныхь издашй и учебников; те- 
перь въ ней ежегодно выходять тысячи назва- 
н В. и вьтомъ числ много баснословно де- 
шевыхь издашй для народа и бЪфдняковъ. И 
въ Росси уже съ первыхъ 10-лЬ ХТХ в. въ 
книжномъ дёль замфчается значительный про- 
грессъ: первые томы истори Карамзина, вы- 
пущенные въ 1818 г., разошлись въ нёсполько 
недфль; плохой, нын® забытый романъ Булга- 
рина «Иванъ Выжигинъ», вышедиий въ 1529 г., 
доставиль автору деньги, по тому времени, 
огромных; появляются предиримчивые. изда- 
тели, искренно любяше свое дфло, въ род 
Смирдина. Съ начала царствованя Алексан- 
дра Ши у насъ К. становится крупной обще- 
ственной силой. Въ послднюю четверть вЗка и 
У нась являются дешевыя библотени для сред- 
няго класса, уже не разоряюния предприни- 
мателей, какъ прежде; и у насъ издаются оте- 
чественные классики по такой иёнЪ, которая 
дфлаеть ихъ доступными и для бфдныхъ людей; 
что же касается до нашихъ народныхъ, ко- 
пеечныхь издан, предпринимаемыхь съ полу- 
благотворительной цфлью комитетами грамот- 
ности п др. общественными учреждешями, а 
также и нфкоторыми частными фирмами, то 
по строгому выбору содержаня, дешевизн® и 
изяществу они ‘могуть поспорить еъ нёмец- 
кими и англ Йскими. Но въ общемъ книжное, 
книгопродавческое и типографское дфло въ 
Росси, сравнительно съ ея западными сосЪ- 
дями, находится еще въ оченъ неудовлетвори- 
тельномъ состояни: 


455 


По истори К. см. Атпей, <Ап Читу шо 
{Ве пайоте ап@ отш оЁ фВе Воок$ оё е Ап- 
с1еп1з> (Л., 1687); \У. \Мацепьасв, «Раз Зевт- 
утезеп пп МИЙе]аЦет» (Лиц., 1871); У. бага \Ва- 
0361, <«СиЧесзсВе Ра]аеостарШе» (1879); Е. Вс- 
цег, «Назюте Чи Пуге> («В1Ы. Ф64исайоп её 4е 
тёетеа\ оп»); Н. ВопеНо\, «ие Нуте, "Шийта юл, 
Ла теЙаге» (Пар., 1886); Апа. Мо щет, «Гез ша- 
п03стИ е1 ]е5 шиалотез» (1892, ‹ В1Ь]. Чез Мет- 
уеШез»). Для славянской рукописной К. луч- 
пИй матераль у Востокова, въ «Описанш рки. 
Рум. музея» и у Срезневскаго, «Славяно-рус- 
ская палеограф!я» («Журн. Мин. Нар. Просв.», 
ССХШ, отд. П). Для старопечатной, петров- 
ской и послВ-петровской К. матерлаль у Кара- 
таева, Сопикова, Пекарскаго («Наука и лит. при 
Петр%>) и др. Ср. А. Кирпичниковъ, «Очеркъ 
истори книги» (С1б., 1888): 9. Булгаковъ, 
«Иллюстрированная исторя книгопечатаня» 
(т. Т, СИб., 1889). `А. Кирпичили:овъ. 

ЕЖишга Большаго Чертелжар—объ- 
яснительный тексть къ несохранившейся до на- 
шего времени генеральной карт Московскаго 
тосударства. Когда была составлена впервые 
эта карта, объ этомъ изслёдователи судять раз- 
лично. Б7х0вз и за нимъ Озородников» склон- 
ны были относить начало К. Б. Ч. къ концу ХУ 
в. Татиищевь утверждать, что «царь Тоаннъ ГУ 
Васильевичь въ 155% г. велфль чертежь государ- 
ства сдфлать», п его мнфн!е приняли Ходаков- 
скай и Спасск. Карамзииь полатальъ, что К. Б. 
Ч., въ настоящемъ своемт, видЪ, составлена при 
ОеодорЪ Иванович, а Лерберл» указываль точ- 
нфе на 1599 г.укъэтому времени («около 1600 г.>) 
и Спасснй готовъ быль относить «если не с0- 
ставлеше; то по крайней мёрЪ дополнене еяз. 
Наконець, О’ороднижов» находилъ, что «едва- 
ли не правильне тексть К. Б. Ч. признать та- 
кою географическою хроникою, къ которой не 
прискано еще хронологическаго указателя и 
въ которой первоначальный слой географиче- 
скихь указанй (можеть быть, очень крат- 
кихЪ) закрыть для насъ многочисленными по- 
правками и дополнениями и представляетъ н$- 
сколько хронологическихь ступеней, нзеколько 
редакшй, дополняющихь одна другую». Из 
самой «Книги Б. Ч.» мы узнаемъ только, что 
оть московскаго пожара 1626 г. уцфлёль 
«старый чертежъ всему московскому тосудар- 
ству по вс окрестныя государства», что этоть 
чертель былъ «сдфланъ давно—при прежнихъ 
тосударяхъ» и пришель въ такую ветхость, 
что «впредь по немъ урочищь смотрёть не 
можно»; поэтому съ обветшгалаго чертежа снять 
быль «въ ту же м5ру> новый чертеж, иоднэвре- 
менно съ тмъ составлень-—повидимому, въ 
гораздо большемь масштабф—другой чертежъ, 
‹оть царствующаго града Москвы разанскимь 
и сёверскимъ и польскимь городамь, иоть Ли- 
венъ тремя дорогами до Перекопи». Материа- 
ломь для послфднаяго чертежа послужила «ста- 
рая разрядная роспись», сдфланная «при преж- 
нихь тосударяхъ». Надписи обоихъ новыхь 
чертежей были, залтфмъ, списаны, въ книгу, 
которая и извзстна подъ назвашемь Книги 
Б. ан на которыхь основана книга 
В. Ч., носили, повидимому, характеръ марш- 
рутныхь карть; поэтому, и книга получила ха- 
рактеръ дорожника. При описанйи важнёйнихь 


456 


для московскаго государства дороть—въ Крым, 
въ архангельсый порть и въ Сибирь—книга Б. 
Ч. п держится порядка маршрутовъ; но въ 
друбихь случаяхь изложене ведется въ по- 
рядкё рёкъ и бассейновъ, принимая такимъ 
образомъ харахтеръ оро-гидрографическаго опи- 
саня. Книга начинается съ описашя трехъ 
татарскихь  дороть — Муравскаго, 
скаго и Калусскаго шляха (очевидно, эта 
часть соотвфтствуеть второму чертежу, 'епе- 
щально предназначенному служить для  «го- 
сударевыхь посылокъ» на сторожевую п 
станичную службу). Дале слфдуеть, описаше 
бассейна Донца и Дона; сюда присоединено 
и описане кавказскихь рёкъ; потомъ идуть 
Терекъ, Яикъ, рр. Киргизской степи, крымская 
орда, бассейны Днфпра съ Десной, Оки съ 

осквой и Клязьмой, Волги съ Камой и Вят- 
кой, ПоморсыЙ бассейнъ въ связи съ частью 
озерного, пограничные города съ литовско- 
польским государствомъ, въ связи съ бассей- 
номъ Двины, озерный бассейнъ, продолжеше 
Поморскаго бассейна. оть Оки до Оби, бассей- 
ны Печоры и Двины, лв. прит. Волги оть 
Костромы до Унжи, дорога къ Архангельску и 
въ Сибирь; кончается книга описавемъ бас- 
сейна Оби. Первое издаше книги Б. Ч. было 
сдвлано Новиковымь въ 1773 г. (СПб.), подъ 
затлавемъ «Древняя росс ская гидрографя, 
содержащая описаше Московскаго государства 
рёкъ, протоковъ, озеръ, кладязей и каме по 
нихь городы и урочища, и на какомъ оные 
разстоянш»>. Затёмъ послфдовало въ 1793 г. 
анонимное издаше А. И. Мусина-Пушкина: 
«Книга Большому Чертежу или древняя карта 
РоссАйскаго Государства, поновленная въ Раз- 
рядВ и списанная въ книгу 1627г». Въ 1838 
т. книга Б. Ч. была въ трет разъ издана Д. 
И. Языковымъ, авъ 1846 г.—въ четвертый разъ 
Г. И. Спасскимъь («Книга глаголемая, Б. р 
изд. по порн Имп. Общества Истори и 
древностей Росс.). Несмотря на четыре издан я, 


тексть книги Б. Ч. еще не дождалея тщатель-- 


наго научнаго изслдовашя. Въ 1852 г. отд- 
лене этнограф!и русскаго географическаго 
общества поставило такое изслдован!е зада- 
чей на соискаше спещальной преми и продли- 
ло срокъ конкурса; до 1859, г.; но единственное 
представленное на конкурсъ сочинеше г. Кук- 
линскаго, съ приложенемъ 2 карть, возстано- 
влявшихъ К. Б. Ч., было признано не вполн% 
удовлетворительнымь и осталось не налеча- 
таннымь (см. «Двадцатипятильне И.Р. Г. 0.>, 
СПб. 1872). Въ послёдующе годы въ «Запис- 
кахь Геогр. Общ.» по отдфленио этнография 
появилось нфоколько статей, посваященныхъ 
разработк8 и критической оцфнкВ той или 
другой части  теографическихь показан 
книги Б. Ч.: «Мурманск и Терсюй берегь по 
«книгё Б. Ч.», т К. Огородникова, («Зап.», 
г. П); «Теографичесяя свфдёня К. Б. Ч. о 
Еиргизскихъ степяхъ и Туркестанскомь краз», 
А. И. Макшеева (т. УТ); «Прибрежья Ледо- 
витаго и Бёлаго морей съ ихъ притоками по 
К, Б. Ч.», Е. К. Огородникова (т. УТ), и его 
же, «Волжеюй бассейнь по Е. В. Ч. Г. Рр. 
Кама и Вятка» (т. ТХ). Къ первымъ двумь 
статьямъ приложены карты. Показашями К. Б. 
Ч. относительно направлешя татарскихь шля- 


Изюм-! 


Хиигл БольАто ЧЕРТЕЖА —ВНИГА ПРАВИЛЪ 


ховь воспользовались Павлищевъ въ его «Ат- 
ласё» и БагалЪй въ его «Очеркахъ колониза- 
цш и быта’ стенной окраины» (съ картой). 
П. Милюков. 
Енига Мертвьяхь— наиболфе распро- 
страненный памятникъ древне-егииетской свя- 
щенной литературы. Это рядъ несвязанныхь 
между собою 138 текстовъ (<главъ»), различ- 
ной длины, начиная отъ длинныхь поэтиче- 
сцихь гимнодъ и кончая однострочными маги- 
ческими формуламп, имфвшими нфлью воору- 
жить путешествующаго по загробнымъ мытар- 
ствамъ покойника противъ чудовищь-демоновъ, 
Текстъ сопровождается виньетками и рисунка- 
ми, исполненными въ нёсколько красокъ. О0со- 
бенно интересна 195 глава, содержащая карти- 
ну загробнаго суда предъ Озирисомъ и 42 судь- 
ями, Тотомъ ведущимь протоколъ, Горомъ и 
Анубисомь, взвфшивающими сердце. 152 гл. 
содержить изображене древа жизни. Виньет- 
кой къ первымь главамъ служить важное въ 
культурно-историческомъ отношени изображе- 
не погребальной процесс. Кн. М. издалась не 
вдругь: древнёйние тексты относятся къ ХТ 
дин., когда ихъ еще было немного и они пи- 
сались на стВнахь саркофаговъ. Въ эпоху 
древняго царства подобную же роль играли 
«тесты пирамидъ» (см.), нкоторыя части ко- 
торыхъ пережили свою эпоху и даже попали 
въ Кн; М. (гл. 174); сюда принадлежать, осо- 
бенно ритуальные тексты, которые. въ то 
время были уже непонятны. Полноты Кн, 
М. достигла ко времени 19 дин., но только 
при 26-й быль установленъ канонъ, который, 
впрочемъ, только для богатыхъ покойниковъ 
писался полностью: бфдняки ограничивались 
наиболве важными мзстами. Экземиляры книги 
или обертывались вмёств съ погребальными 
пеленами, или заключались въ футляры, имЪв- 
пИе часто форму статуэтокъ Озириса, Всльд- 
сте архаичности языка и непонятности ми- 
вологическихь намековъ, ‘понимашемъ К. уже 
древне египтяне не могли похвалиться и къ 
17 главЪ рано быль составленъ еще боле 
темный комментарй. Позже, волбдетве ре- 
‘месленнаго заготовлешя  экземпляровъ, пони- 
уман!е еще боле затруднилось массой оши- 
бокъ. Лучше экземпляры хранятся въ брит. 
музез (<папирусъ Ани»), въ Луврь, Берлин: 
есть К. М. и въ Императорскомь Эрмитажь. 
Первое полное издан!е сдёлано въ 1842 г. Ленс!- 
усомъ по одному очень позднему туринскому 
ИШЕ чемъ онъ доказаль настоящее зна- 
чене Ён. М., вопреки мнЪншо франц, ученыхъ, 
считавшихь ее похороннымъ ритуаломь. Онъ 
же, на лондонскомъ конгрессов 1874 г., подалъ 
идею критическаго изданя, которое исполниль 
Навилль въ 1886 г. положивь въ основу 77 
коцисей 18—20 дии. Новёйшй пеерводь Кн. 
. принадлежить 1 - Рауе - Вепош у: «Те 
есурЦап Воок оЁ №е Оеа4» (Лонд. 1894). Из- 
слдоване: Мазрёго, «№е Пуге 4ез Мог15» (П., 
1887), Б, 1. 
Жиига правил — назван!е сборника, 
составляющаго такъ называемый <иерховный ка- 
нонь» православной церкви (см. Канонъ). Въ 
составь ея входять: правила св. апостолов», 
вселенскихъь и авторизованныхь вселенскими 
помбстныхь соботовъ и правила н®которыхъ 


ЕниггЕ — нити ПИСЦОВЫЯ И ПЕРЕПИСВЫЯ 


святыхь отцевъ, указанныхь трулльскимь со- 
боромъ. Это—основные законы. дВйствующаго 
церковнаго. права православной церкви. Обы- 
кновенно они входять въ составъ вебхь сбор- 
никовъ церковнаго права, какь ихъ основная 
часть, анынй издаются св. синодомъ ‘отдфльно, 
подь назвашемъ «книги правилъ», для большаго 
удобства пользовашя ими, такъ какъ номока- 
ноны и кормщя, изъ которыхь они извле- 
хаются, въ цфломъ своемь состав не обра- 
зують уже дВИствующаго церковнаго т 
. —65. 
Енигге (Адольфъ бар. фонъ-Киасе) — 
нмецьй писатель (1752 — 1796). Громадной 
извфотностью пользовалась и пользуется еще 
теперь, въ переработанномь видВ, его книга: 
«Пефег Чеп ОФшегое ши МепзсВеп»—собраше 
правиль ‹обхождешя съ людьми всЪхъ с0сло- 
вЙ и положен». Въ свое время сочинеше К. 
называлось—«сводомъ законовъ практической 
жизненной мудрости». Установляемыя ею пра- 
вила, весьма сомнительнаго общественнаго мах- 
зчавелизма, ярко характеризують нравы по- 
слфдней четверти прошлаго вЪка. Въ тепереш- 
немъ своемъ видВ книга, примёненная къ тре- 
бовашямъ современности, все боле и болфе 
лишается свонхъ любопытныхь индивидуаль- 
ныхъ черть.—К. дебютироваль романомъ «Оег 
Вошап тешез 4ебеп$»; затёмъ слфдовала «@е- 
зеыеше Реег С1апзепз» и полная юмора <Ве1зе 
пасн Вгапазей\уе!а» (1792): вездз онъ осмфи- 
ваеть сентиментальность своего времени. Его 
драмы забыты. Собраше его сочиненй вышло 
вЪ 1804—06 г. Ф. Ф. 
нием шиековьлл Ш шересписпыхл. 
—Такь пазываются правительственные дону- 
менты ХУ—ХУП вЪка, служивийе основан! 
емъ для податного обложешя. Первыя извфст- 
ныя намъ переписи составлены были татарами: 
въ ХШ ввкЪ, для сбора съ населешя татар- 
ской дани (см. Х, 126—7). Когда сборъ дани 
перешель оть ханскихъ чиновниковъ къ кня- 
жескимь. князья, оть времени до времени, 
посылали своихь «писцовъ» и «данщиковъ» 
(см. Х, 125) переписывать старыхъ п вновь 
поселенныхъ плательциковъ, для обложен!я ихъ 
данью. Самыя книги, составлявицяся писцами, 
носили въ то время назвае «данскихъ» 
цнигь (см. Х, 112). Васнай Темный завЪщаль 
сыновьямъ произвести общую перепись; Тоаннъ 
ШГ принялся за систематическое описан!е при- 
соединенных земель. Къ концу ХУ и началу 
ХУ! вЪка относятся древнзйпия уцфлЪвиия 
до нашего времени описаня (преимущественно 
новгородскихь «пятинъ»). Въ УТ взкВ пис- 
цовыя книги начинаютъь составляться пероди- 
чески: къ этому времени, вфроятно, за ними 
кр8пляется и ‘самое назваШе «писцовыхъ». 
ервое «большое письмо», т. ©. генеральная 
перепись, составлено было въ московском, го- 
сударствь въ промежутокъ 1588—1547 гг. Тот- 
часъ по окончан!и переписи задуманы были пра- 
вительствомъ обширныя финансовыя реформы: 
податной единицей сдфлалась опредфленная пло- 
щадь распаханной земли; начали также раз- 
личать качество земли и принадлежность ея 
тому или другому сослов!о (см. Соха). Въ осно- 
ву новаго «письма»? пришлось, поэтому, поло- 
жить «мбру», т. в. измёреше земель: оцфнка 


457 


качества земли, хотя и очень грубая, сообщила, 
новой переписи ‘характеръ кадастра. При этихь 
условяхь, вторая генеральная перепись затя- 
нулась на цфлыхь 80 лёть (1550 — 1580). 
Въ отличе оть старыхь «книгь письма», но- 
выя книги назывались «книгами письма и 
мфры». Разорене Смутнаго времени вызвало 
необходимость произвести коренную повфрку 
платежныхь силь населеня. Земсый соборъ 
1619 г. приняль рёшене составить въ м$ст- 
ностяхъ, уцфявшихь оть разореня, новыя пис- 
цовыя книги, а въ м%стностяхъ разоренныхь 
произвести дозор» (см. Дозорныя книги, Х, 
868). Новая (третья) генеральная перепись 
окончилась къ 1680 г. Характерь описая въ 
ней тоть же, какъ и въ переписи 1550—1580 тг., 
но податная единица для значительной части 
населения была опять введена новая (см. Жи- 
вущая четверть, ХТ, 981). По писцовымъ кни- 
тамь 1620-хъ тг., подати уплачивались до’са- 
маго конца ХУП ст. Въ 1680-хь гг. правитель- 
ство приступило къ составлено новыхъ пис- 
цовыхЪ книгь; но предпр\ят!е это не. было 
доведено до конца’ вслфдестве новыхъ пе- 
ремёнь въ податной систем, сдфлавшихь 
писцовыя книги совсфмъ ненужными для фи- 
нансовыхъь цфлей. Дёло въ томъ, что уже 
вскор посль переписи 1620-хъ гг.и правитель- 
ство, и плательщики почувствовали неудобства 
существовавшей системы обложеня. Прави- 
тельство, облагая землю и тяглыхъ земледёль- 
цевъ, не могло привлечь къ уплатв податей 
многочисленныя категор!и лиць, не сидзвшихь 
на тяглой земл. Съ другой стороны, населе- 
ве принуждено было’ платить за тяглую землю 
даже тогда, когда часть жителей съ этой земли 
разбфгалась. Такимъ образомъ, одна часть на- 
селеня «избывала платежи», а ‘другая ‹«пла- 
тила лишнее» за бЪглыхъ. По настойчивым 
просьбамъ плательщиковъ, правительство царя 
Алексфя Михайловича, тотчасъ послВ его всту- 
пленя на престолъ, приступило въ переписи, 
при которой вместо описаня земель должны 
были описываться дворы. Въ отлиШе отъ 
«писцовыхъ» К. предыдущихь трехъ пере- 
писей, новыя К. получили назваше «пере- 
писныхъ». Въ два года (1646 — 48) соста- 
влене подворной переписи было закончено 
повсеместно. Но ожиданя плательщиковь не 
исполнились: правительство стало взимать по 
новой переписи (т. е. съ дворовъ) только но- 
вые налоги, преимущественно экстреннаго. 
военнаго характера; изъ старыхь же толь:о 
«полоняничный» налогь быль переведенъ сл 
«сохи» и «живущей четверти» на дворъ (1649): 
Остальные налоги платились, по прежнему, по 
«писповымъ» К. и продолжали возростать. 
Новыя' жалобы населения побудили, наконецъ, 
правительство царя @еодора Алексвевича къ 
болфе рЪшительному шагу. Тотчасъ по вступ- 
ленш его на престолъь начато было’ составле- 
н!е второй генеральной подворной переписи— 
«переписныхь книгь 1676—78 тг.». Шо окон- 
чанш этой переписи были переведены съ сохи 
и живущей четверти на «дворъ» всё прямые 
налоги, которые продолжали еще уплачиваться 
съ «сошнаго письма». Перепись 1676—7535 гг. 
по отношенцю къ большей части Россйи сохра- 
нила свою силу вулоть до введешя ревизй 


458 


(см.). Въ 1710 г. Петръ Велиый распоря- 
дился составить новыя переписныя книги, но 
такъ какь число дворовъ по этой переписи 
почти вездв оказалось гораздо меньше, чЪмъ 
было по переписи 1678 г., то налоги продол- 
жали во всёхъ этихъ мёстностяхь взиматься 
по К. 1678г. Также неудачна была и попытка 
переписи 1717 г., послёдней передъ введешемъ 
ревизий. у 

Помимо финансоваго значеня, писцовыя 
и переписныя К. имёли также юридическую 
силу, во всфхь тёхь случаяхт, когда надо 
было доказать право собственности на опи- 
санную въ нихь землю или на записанныхь 
въ К. грестьянь. Слёдотыемь этого прямого 
оридическаго значешя писцовыхь К., накъ 
врёпостного документа, явилось и косвенное 
значене ихъ (сохраняющееся до. настоящаго 
времени), какъ документа, доказывающаго дво- 
рянское происхождене владфльцевь населен- 
ныхь имён н ихъ наслёдниковъ. Какъ исто- 
ичесь источникь, писцовыя и переписныя 
$. въ высшей степени важны для изученя 
экономической, финансовой и сословной исто- 
ри Россш, а также историко-статистическихь, 
историко - этнографическихь и колонизащюн- 
ныхъ вопросовъ. Писцовыя и переписных К. со- 
ставлялись «писцами», получавшими изъ цен- 
тральнаго приказа «наказъ» и копию съ пре- 
дыдущей писцовой К. данной м®стности (эта, 
вошя носила назваше «приправочной» книги), 
Въ писцы назначались окольнише, стольники 
или дворяне; ихь сопровождали дьяки или 
подъяше. ПрЁхавъь въ центральный тгородъ 
м%стности (<уззда»), которую предстояло‘ опи- 
сывать, писцы отбирали показашя («сказки») 
землевладльцевъ и затВмъ должны были про- 
вфрить эти сказки «на лицо»—на мёстВ, въ 
селахъ и деревняхъ. Эта обязанность, виро- 
чемъ, не всегда выполнялась писцами. Провф- 
т на мъстБ сказки составляли «черную» 
. Перебзленная кошя съ этой К. отправля- 
лась въ приказъ (обыкновенно помфстный, в$- 
давний служилое землевлад ше, —но также и въ 
друге, вдавие финансовые сборы съ тЬхъ пли 
другихъ городовъ). Въ случа значительныхь пе- 
ремфнь въ положени извёстной области мфот- 
ный воевода самъ производиль провфрку дан- 
ныхъ, записанных въ В. («дозоръ», <дозорныя 
К.>). Свое описаше писцовая К. начинаеть обы!;- 
новенно съ города, затмъ переходить къ уз- 
ду. Въ город описываются, прежде всего, казен- 
пыя укрфиленя, постройки и военные запасы, 
затёмъ дворы. Далфе слВдуеть описан!е «посада» 
—по приходамь, улицамъ, сотнямъ или слобо- 
дамь: описываются при этомъ сперва дворы и 
лавки, залуть пожни и угодья. Описан!е уфзда 
ведется по. волостамъ и станамь; онисывалотся 
черныя земли, помфстья, вотчины, монастыр- 
ся и церковныя земли. Въ каждомь владЁ- 
ши описан е начинается съ самыхъ крупныхь, 
поселений, сель съ ихь церквами; за селами 
слёдують деревни, починки, пустоши ит. д. 
Въ каждомь поселени прежде всего описы- 
ваются дворы владфльцевь съ ИХЪ «людьми», 
погомъ дворы крестьянсые и бобыльсяе, За 
описашемъ всвхъ этихь «живущихь» дворовъ 
идеть описаше пустыхъ дворовъ и «мёеть дво- 
ровыхь» тзхЪъ же категор. Далфе слёдуеть 


Вниги писцовыя и ПЕРЕПИСНЫЯ 


описаше и измфрен!е: земель п угодЙ, принад- 
лежащихь къ владёнИо: пашни паханой, пере- 
лога и лзсомъ поросшей (въ «четвертяхъ»), 
количества, сфна (въ «копнахъ») и лвса (въ 
десятинахь и верстах). Всему этому подво- 
дится затмъ итогь по каждому владёнНо и 
«четвертная» (т. е. измфренная четвертями 
пашня переводится по установленной норм 
ВЪ «сошное письмо» (см. Соха), или же, на 
основани не всегда уловимыхь правиль и 
пр!емовъ, опредфляется количество «живущих 
четвертей», съ которыхъ владфлецъ обязанъ 
вносить подати. По каждой высшей рубрик 
описашя—по роду владфейя, по волости, на- 
хонець, по всему узду-—также подводятся об- 
ще итоги. Содержан!е «переписныхь» К. зна- 
чительно разнится оть содержаня писцовыхъ, 
такъ какъ пфль ихъ—подворная перепись. & 
не описаше земледфльческаго хозяйства. Пе- 
реписная К, поэтому, не сообщаеть количе- 
ства пожень и свнокосовъ, огородовъ и про- 
мышленныхъ. заведешй, принадлежащихь посе- 
лено; она не измфряеть также величины дво- 
ровъ, не даеть свЪдёыЙ о нетятломь населе- 
ни. За то она отчетливфе перечисляеть насе- 
леше дворовь и нерфдко указываеть его воз- 
растный составъ; кромв того, она постепенно 
притятиваеть къ, платежу налоговъ новыя, до- 
вольно многочисленныя категор!и населеня. 
Свёдёня объ истори переписей въ Росс 
см. П. И. Ивановъ, «Опыть историческаго, 
изслёдовая о межеванш земель въ Росеш» 
(СПб., 1846); Неволинъ, «Объ успЪхахъ госуд. 
межевашя въ Росси до имп. Екатерины Ц» 
(«Сочиненя», т. УТ); П. Кеппенъ, «О народ- 
ныхь переписяхь въ Россш» (СПб., 1889); 5 
Чечулинъ. «Начало въ Росси переписей и ходь 
ихь до конца ХУГ вёка» (СПб., 1889); А. С. 
Ланпо-Ланилевск!й, «Организащя прямого об- 
ложешя въ моск. госуд.» (СПб., 1890); И. Ми- 
люковЪ, «Государственное хозяйство Росси 
вь первой четверти ХУ в.»; его же, «Спор- 
ные вопросы финансовой истори моск. госуд.> 
(1392); Дъяконовъ, рецения на это соч. въ 
«Журн. Мин. Нар. Просв.» (1893, № 7). Пе- 
ечень писцовыхь К. ХУГ в. ем. у Неволина, 
Тилюкова («Спорные вопросы», прил. Г) и Дья- 
конова. Писцовый матер!аль ХУ ва въ 
«Описани документовь и бумагь архива мин- 
ва юстиции» (т. 1, 2 и 5). ДревнЪйция К. со- 
хранились, большей частью, только въ выпи- 
сяхъ изъ нихь (см. Сотная выпись); въ пол- 
номь вид — только новгородокя К,, хранящяся 
въ моск. архив иностранныхь дфль. Огром- 
ное большинство писцовыхь и переписныхъ 
К. ХУП в. хранилось въ помфотномъ приказ 
или было передано туда позднфе; этоть мате- 
рИаль составляеть часть бумагь московскаго 
архива, м-ва юстиции. Въ архивахь монастырей 
и упраздненныхь присутственныхь м5сть раз- 
ныхь городовъ также сохранились иногда мвот- 
ныя ноши съ писцовыхь и переписныхь К., 
современныя подлинникамь.  Поздн®Ишия ио- 
пи ХУШ в. въ значительномь количеств 
хранятся въ спб. публичной библютек$. Пис- 
цовыя К. ХУ—ХУ[ в. изданы археографи- 
ческой коммиссей («Новтородсмя_ писцовыя 
книги», 4 тома), ими. русс. и, обще- 
ствомъ («Писцовыя книги московскаго госу- 


Вниги Родословныя — Внижная вошь 


дарства ХУТ в.», изд. подъ ред. Калачева, и 
обширныя извлечения въ соч. Неволина о пя- 
тинахъ и погостахь новгородскихь въ «Зап. 
Геогр. Общ,», т. УПТ, съ картой) и Обществомь 
Истори и Лревностей Росс. («Временникъ», 
т. ХГи ХПИ, напеч. Бфляевым»). Издавя пис- 
цовыхь К. городовь Х\Т в. указаны у Н. Че- 
чулина, «Города ХУТ вёказ. Изъ писцовыхь и 
переписныхь К. ХУЦ в. изданы сравнительно 
немномя. См. Писдовую книгу Бфлевскаго у., 
въ Бфлевской «ВившовикВ», изд. Н. Елагинымъ 
(т. 1—9); Углицкаго уззда, изд. съ примфча- 
шями Липинокаго въ «Временникь Демидов- 
„скато лицея» (Ярославль, т. 41—45); Воронеж- 
сыя писцовыя книги, изд. воронежскимь ста- 
тистическимь комитетомъ; переписныя книги 
Ростова Великаго второй половины ХУП в., 
изд. Титовымь (СПб., 1387). Рядъ тородскихь 
К. напечатань по Москв&—моск. орон 
думой, по другимъ городамъ (Боровекъ, Бфлевъ, 
ятка, Малоярославець, Торопець, Ростовъ, 
Рязань, Зарайскъ, Тула, Переяславль - Зальс- 
ск, Тобольскь, Кунгуръ, Нерчинокъ-Селен- 
тинскъ-Якутскь и др.)—въ «Матер!алахь для 
истори городовь ХУП и ХУШ в.» Нонытки. 
директоровъ‘архивамин. юстиции И. И. Иванова 
и Н. В. Калачева составить извлеченя изъ 
писцовыхь и переписныхь К. по однообраз- 
ному плану для всей Россш-—не увфнчались 
успёхомь (см. «Двадцатипятилье Имп. Рус. 
Теотр. Общ.» и Т\т. «Лётописи занят архео- 
графической коммисе», съ сокращенной, по 
плану Н. В. Калачова, писцовой К. г. Тамбова); 
повидимому, суждено ` остаться незакончен- 
ными и «Извлеченяуь изъ переписныхь К. 
1673 т.» въ алфавитномъ порядк%, которыя на- 
чалъ печатать Е. И. Замысловсмй въ УШ т. 
«ЛЪтоп. Зан. Арх. Комм.». Опыты табличной 
разработки писцовыхь и перен. К. сдёланы въ 
послёднее время И. Н. Лаппо («Писцовая 
книга Тверского у.>) и Е. Н. Щенкиной (<Ка- 
ширск узздъ»): 00% работы въ« Чтешяхъ Общ. 
Ист. и Древностей». Сюда же можно отнести 
«Калужсый у. во времена МиханлаОеод.>, П. А. 
Симсона (Калуга, 1894). Разработку данныхь 
писцов. и переп. К. для истори финансовъ, 
для характеристики сословныхь отношенй, 
матеральнаго быта, исторической статистики 
населеня, колонизации см. въ сочинешяхь Лап- 
по-Ланилевскаго, Чечулина, Соколовскаго, Вейн- 
берга, И. Н. Миклашевскато, Вуцинскаго, Ми- 
люкова и др. И. Милоковъ. 
Ешигы родословиьтя—см. Родослов- 
НЫЯ КНИГИ, 
ИБиги хозяйствешнькя—см. Счето- 
водство въ лёсномъ и сельскомъ хозяйств®. 
Еникох дне — ежемфсячный библуо- 
трафическ! журналь, органъ московскаго би- 
бмографическаго кружка, издается въ Моекв 
съ 1894 т. Вь приложешяхь къ журналу да- 
ются отдзльные литературно-бибщографичесте 
труды. Ред. А. Д. Тороповъ. 
ПБнишгошочатание— см. Печатное дфло. 
ИЗшиний я— прозване Венеры, ср. Книдъ. 
ИЕнивидь (Ку!б05)—колоня лакедемонянъ на 
Тро омъ мысВ книдскаго Херсонеса, по- 
строеннал частью на материк, частью на со- 
зхиненномь съ сущею дамбами 0-в%, съ 2 га- 
ванями. К. упоминается уже въ гомеровскихь 


459 


тимнахъ; позже онъ принадлежаль къ дориче- 
скому союзу 6 тородовъ. Когда Гарпагь поко- 
риль Тон, жители К. хотёли прокопать пе- 
решеекъ въ 5 стад, соединяви И ихъ съ ма- 
терикомъ, но были остановлены въ этомъ на- 
чинаи пиеею и сдались безъ сопротивленя 
персамъ. Въ пелопоннесскую войну В. коле- 
бался между борющимися | сторонами. Кононъ 
при К. одержаль, при помощи персидскаго 
лота, побфду надъ лакедемонянами. Славилась 
енера Книдская, работы Праксителя. Мфет- 
ными произведешями называются у древнихъ 
авторовъ вино и тростниговыя палочки для 
письма. Древнимь назвашемь К. считается 
Трошя; позже онъ назывался и Стадею. 

Илии са трет отдфль желудка у жвач- 
ныхъ—см. Жвачныя (ХТ, 735). 
ва (Кийка, иначе Со@сИиз), собств. 
Петрь изъ Тулехова-—чешсый поэть и уче- 
ный (1583—1589), ученикъ Меланхтона; быль 
ректоромъ унив. пражскаго. Написаль: «Ер- 
Иаапиа», «Ерсейаз», «Юесуе». Славились 
въ ХУ! в. его календари, подъ назваемъ ми- 
ну или прозиостиковь (1563 по 1590 т.). 
Кром н8еколькихь богословскихь трудовъ, 
издать словарь латинско - чешско- нёмецей 
(1560). 

Ебкинияевак ИНФл лан — ежемфсячный без- 
цензурный литературный журналь, выходить 
въ видв приложенй къ газет «Недёля», съ 
1878 г. Первоначально это быль журналь 
исключительно беллетристичесый, романовъ и 
повзстей. Съ 1891 г. содержаше его было рас- 
ширено включеншемъ путевыхь и б1ографиче- 
скихь очерковъ, критическихь статей, а также 
отдфла: «Литературная см$сь» (отзывы о’ но- 
выхь художественныхъ произведеняхъ, извле- 
чевя изъ журналовь и книгь литературнаго 
содержаня). Въ журналв печатали свои произ- 
ведения тр. Л. Н. Толстой, Шедринъ, Н. С. 
Лёсковъ, А. Н. Майковъ, Я. 1. Полонсый, Гл. 
Успенскй, Вл. Соловьевь и мн. др. Постоян= 
нымь сотрудникомъ втораго отдфла (критич, 
статьи) за послбдее годы состоить М. 0. 
Меньшиковъ. Ред. П. А. Гайдебуровъ, съ мая 
1894 г. — В. П. Гайдебуровъ. Вь № 52 за 
1893 г. были приложены систематичесв!й ука- 
затель статьямь «К. Недфли», за 1878—1892 гг. 

и ая вошь (А4тороз ршзадог $) 
Фкомое изъ сем. древесныхь вшей (Р50- 
с1!Чае) труппы ложносфтчатокрылыхь насзко- 
мыхъ. Сюда относится около 150 видовъ мел- 
кихь насфкомыхь съ короткимь, мяткимь, за 
остреннымъ тёломъ, большой трехугольной го- 
ловой съ длинными многочисленный усиками, 
трызущими ротовыми органами, 2—8 членико- 
выми лапками и 9 члениковымь брюшкомъ; 
крылья съ рёдкими жилками, передне больше 
заднихь, иногда крыльевъ вовсе нёть. Живуть 
въ лЬсахъ, на деревьнхь, въ домахъ. Личинки 
и куколки окружаются паутиной. У. рода А\го- 
роз, куда принадлежить К. вошь, глазковъ и кры- 
льевъ нёть (лишь чешуйки на м$ст$ переднихь 
крыльевь), членики груди раздфленные. К вошь 
дл. 2 мм» слабо’ волосистая, бловатаго цвта 
съ красноватыми усиками и частью головы. 
Живеть въ пыли, гербарляхъ, коллесщяхь на- 
сВкомыхь и книгахъ, быстро б%гаеть, пита- 
ется пылью и сухими наефкомыми. Сюда же 


460 


относится пыльнал вошь (Тгосфез @уайо- 
т5). Н. Ен. 
инока торговля и Шпилшос 
дБле — см. Печатное до (торговля произ- 
зедешями печати). 
Шилин — библейское назван!е особаго 
класса людей, о которыхъ частотоворится и въ 
Ветхомъ и Новомъ ЗавЪт$ (евр. соферимь, греч. 
треци»атейе). Знакомые съ письменностью или 
хнижностью въ древности твуь самымь выдёля- 
лись изъ ряда и получали особенное значеше въ 
народф. Имъ предоставлялись болфе важныя 
должности; при царяхь они занимали должности 
писцовъ—своего рода государственных секре- 
тарей или придворныхь истор!ографовъ-двепи- 
сателей (2 т, УШ, 17; ХХ, 25; 1 Парал. 
ХУШ, 16). Вольшею частью К. выходили изъ 
колёна Левина, предназначеннаго для свя- 
щеннослуженя и рее потому болВе <книж- 
наго», чёмъ друпя. Иногда В. не только пропо- 
вфдывали и объясняли законъ, но’ и распро- 
страняли свое учеше посредствомъ писанныхь 
свитковъ или книг. Специфичесяй характеръ 
книжничество получило со времень Ездры 
(Ездр. УП, 11). Послв плфна вавилонскаго 
народь еврейсвй въ значительной степени по- 
теряль не только знане закона Моисеева, но 
и самаго языка, на которомъ онъ быль напи- 
санъ. Нужно было не только поучать его въ за- 
конф, но и переводить законъь на народный 
языкъ и истолковывать его смысль. Съ этою 
цфаню Ездра учредиль особый классь К. или 
завонниковъ, которые образовали ученую ком- 
мисспо или корпорацио, извзстную подъ назва- 
вемъ великой синагоги, а впослёдетв!и — си- 
недрона. Число членовъ этой корпорации было 
неопредёленнымь; впослёдетв!и оно приблизи- 
тельно опредфлялось въ 70’ человёкъ. Крем 
членовъ этой оффищальной корпоращи, было 
много и другихь К., преслёдовавшихь тё-же 
цёли. Книжничество получило особенное раз- 
вите во времена Р. Хр., когда, съ паденемъ 
политической  самостоятельности еврейскаго 
народа, весь его интересъ сосредоточился на 
вопросахь внутренней жизни. К. сдфлались 
вождями народа, его учителями ‘и выразите- 
лями его стремленй и надеждъ. Не имя по- 
литической власти, они тёмъ не менфе доби- 
лись высокаго положеня; народъ благоговёль 
предъ ними, тёмъ болфе, что мноме изъ нихъ 
по своимъ нравственнымь качествамь вполн® 
оправдывали свое положене. Н%®которые К., 
напр. знаменитый Гиллель, сами выходили изъ 
простого народа и всю жизнь свою посвящали 
его благу, ‘заботясь о его просвёщешии нраз- 
ственно-релимозномь развими. Тажь какъ глав- 
ныхь парт было въ то время дв —фарисеи 
и саддукеи (см.), то и В. о одного 
изъ этихь двухь направлен. Между обфими 
паршями происходила постоянная полемика, 
все болфе приводившая къ крайностямь. К.- 
фарисен превратились въ бездушныхь и ме- 
лочныхь собирателей всякихь предан, въ 
буквобдовь, потерявшихь изъ вида духовную 
сторону Моисеева закона и пророковъ, а К.- 
саддухеи—въ холодныхь скептиковъ и рац!о- 
налистовъ, доходившихь до отрицая загроб- 
ной жизни. Когда явился Христосъ, какъ испол- 
витель закона въ его дух и истин, то В. 


Внижная‘ торговля—Анилле 


не поняли его, увидвли въ немъ опаснаго раз 
рушителя закона и новатора, и потому начали 
противъ него ожесточенную борьбу, которая и 
привела къ распятшо его на крест. К. про- 
должали существовать и потомь, называясь 
тлавнымъ образомъ «раввинами», т. е. учите- 
лями; результатомь ихь мнотовёковой дфя- 
тельности явились огромные фоманты Талму- 
да. См. @бгег, «Раз УайеВиаЧегь 4ез Не|ез» 
Т, 109 исл.); Зспйгег, «Мешез1. Хе езе ее» 
437 и с1.); А. Лопухинъ, «Библейская Исто- 
ая при свфтВ новфИшихь изсифдованй и 0т- 
крыт Ш» (1895). ВТ 

Динка 1ь — журналь библографи и 
книжнаго дёла въ Росёи. Издав. въ ов 
ежемзсячно, съ 1865 г. по Шонь 1866 г. 
(№№ 1—6). Ред-изд. А. Черенинъ. 

Ибиляяе ини Истины ль — журналь рус- 
ской литературной дВятельности, книжной 
т книгопечатаня и т. п. Выходиль въ 
СПб. съ 1860 по 1867 гг., два раза въ мвояцъ. 
Одинъ изъ лучшихь въ свое время бибщогра- 
фическихь журналовъ. Сотрудниками журнала 
были Г. Геннади, В. Межовъ, Ю. Богушевичъ, 
П. В. Анненковъ, Ю. И. Симашко, А. П. Пат- 
ковскй, П. Щебальскй, П. А. Ефремовъ и 
мн. др. Ред. были Н. А. Сеньковек, П. А. 
Ефремовъ, Я. А. Ростовцевъ (1866—1367). 

нить 6етишыь — журналь 
книжно-торговой, издательской и литературной 
дБятельности въ Росси, органь русскаго об- 
щества книгопродавцевь и издателей, выход. 
въ СПб., сь 1884 г.— два раза въ. мфелдь, съ 
1888 г. одинъ разъ въ мёсяць. Въ составъ 
журнала входять: 1) свздьшя и сообщеня о 
дфятельности русскаго общества книгопродав- 
цевъ и издателей; 2) статьи, касающёяся во- 
обще просвёщешя въ Росош и на Запад; 3) от- ^ 
зывы о новыхь книгахъ; 4) систематичесый 
каталогь вновь выходящихь книгь: 5) хроника 
русская и иностранная; 6) списокъ реценай, 
помфщенныхь въ газетахь и журналахь. Въ 
1894 г. быль данъ систематический указатель 
сталей, напечатанныхь боле чВмъ въ 35 жур- 
налахъ, историко-литературнаго, философскаго 
и духовнаго содержавя. Ред. Н. Цыловь, съ 
1858 г. А. А, Хомиховскй. Въ 90-хъ гг. истори- 
ко-литературный интересъ изданя значительно 
поднялся, благодаря м участпо въ 

едакщи молодыхь ученыхь: В. Н. Сторожева, 

м Н. Мазаева, В. 9. Боцяновекаго, А. 1. Ля- 
щенко, А. 0. Круглаго и др. Въ №1 за 
1594 г. приложень историчестй очеркъ деся- 
тилётняго существованя «Кн. Взстника». 

ИБикиьлй сБорш:ошь — с. Лже- 
скоршоны. 

ИБисиьня ИШовостш или системали- 
ческй указатель вновь выходящихь русскихь 
книгь—ежемёсячное прибавлеше въ каталогу 
«Книжнаго матазина для иногороднихь» (Ф. 
Павленковъ). Вых. въ СПб. съ 1-го окт. по 
1 дек. 1867 г.. 

ПЕ ии иитьнан иовостии — ежемфсячный 
листокь книгь, поступавшихь въ продажу. Вы- 
ход. вь СПб. съ 1 окт. 1879 по 1583 г. вкшю- 
чительно. Ред. изд. Н. П. Карбасниковъ. 

ЕЮншлле (Отто Кое) — нёмець. историч. 
живописець, род. въ 1832 г., учился въ дюс- 
сельдорфецой акад. худ., послЪ чего работаль 


Внинъ— Вциримь 


нфкоторое время въ Парижь, подь руковод- 
ствомь Кутюра, жиль въ МюнхенЪ, провелъ 
три года въ Иташи и съ 1566 г. поселился въ 
Берлин, гдВ съ 1577 г. завздуеть одною изъ 
учебныхь мастерскихь при академи. Глав- 
ныя произведеня этого художника, обладаю- 
щшаго вкусомь, строго обдумывающимь свои 
цомт ищи и исполняющимь ихь мастер- 
еки: стВнная живопись въ замкВ Марен- 
бургь, близъ Ганновера (сюжеть изъ вестфаль- 
спихъ легендъ), «Призывь къ оружо» (деко- 
ративная картина, написанвая для выставки 
на пути слфдован!я прусскаго войска при тор- 
жественной встрчь его въ Берлин%, въ 1571 г.), 
особенно удачная картина: <Таннгейзерь и Ве- 
нера» (1873; нах. въ берлинской нащон. гал.) 
«Диспуть профессоровь Сорбоны въ присут- 
ствш Людовика Святаго» (1380; тамъ же) и 
«Реформаторы, привзтствующе гуманистовъ» 
—фризъ, написанный въ 1581 г. на отн лвет- 
ницы въ новомъ здан!и берлинской универси- 
тетской библотеки. (— въ. 

И пиняяиь (Киш, лат. Тимииию, у В. Багря- 
нороднаго Геуу, въ трамоть 1075 г. Тевепиш) 
—тгор. въ Далмащи, въ долин р. Верки. 1270 
жит.; земледьше и торговля. К. построенъ на 
развалинахь древняго гор. Ардубы и по за- 
нятш Далмаци хорватами быль гл. г. Далма- 
тинской жупы хорватскаго королевства. По- 
бываль въ рукахъ турокъ, венещанцевъ, фран- 
цузовъ и, наконець, аветрйцевь, для кото- 
рыхъ онъ прежде имфль значеше какъ погра- 
ничная крфпость противь Турци. Ир. П. 

Енишфвиа “и (Николай Михайловичь)— 
зоологь, род. въ 1862 г. въ Свеаборгв, среднее 
образоваше получиль въ гельсингфорской тим- 
наз, высшее въ спб. университет$; въ 1892 г. 
защитиль диссертацио на степень магистра 
зооломи подъ назвашемь «Матералы къ поз- 
нанио группы Азсо\огас!Ча», съ 1598 г. — 
привать-доценть спб. университета, съ 1894 г. 
хранитель Малако-зоологическаго отдфла, музея 
имп. академи наукъ. Въ 1584 г. быль коман- 
дированъ министерствомъ госуд. имуществь въ 
Астрахань для изучешя хода волжекой сельди; 
вЪ 1857, 1890, 1591 и 1893 гг. работаль надь 
фауной и физической географей Благо моря, 
преимущественно на Соловецкой б1ологической 
станции, въ 1598 г. производиль тая же из- 
слЬдованйя на крейсерв «Нафздникъ» въ Ледо- 
витомъ океанз оть Норвеми до Карскаго моря 
и въ БЪломь морв, въ 1894 т.—вдоль Мурман- 
скаго берега. Въ 1898 и 94 г. занимался, по 
поручению министерства земледьия и госу- 
дарственныхь имуществъ, изслёдованемь мор- 
скихъ промысловъ, результаты изданы мини- 
стерствомь земледфшя и государственныхь 
имуществь, подь загламемъ: «Положеше мор- 
скихъ рыбныхь и звфриныхь промысловь Ар- 
хангельекой губернш» (СПб., 1595 г.). Предва- 
рительные результаты эмбр!ологическихь, фау- 
нистическихь и физико-географическихь изсл$- 
довавй изложены въ рядё статей въ «Тру- 
дахь спб. общества естествоиспытателей», 
<ВфстникВ Естествознан!я», «ВфетникВ Рыбо- 
промьипленности», «Трудахь московскаго 300- 
логическаго конгресса», «Извземяхьъ импера- 
торскаго теотрафическаго общества» и «В101о- 
ызенез СештЫаи», за 1870 — 95 тг. Кром 


461 


того К, занимается популяризащей изъ области 
зоолоши и географии. 

Инн рдФлланниель (Бернтъ или Берн- 
тардь Киррег4о =) — анабаптисть, родом 
изъ Мюнстера, изь знатнаго рода, быль куп- 
цомъ, за учасме въ возмущени 1527 г. бро- 
шенъ въ тюрьму, откуда освободился, заплатив 
большую сумму; въ 1582 г. присоединился къ 
анабаптистскому движению Ротманна и посль 
побфды радикаловъ. въ 1533 году, сдёлался 
бургомистромь. Онь охотно приняль Тоанна 
Лейденскаго, помогь ему забрать власть въ 
руки и быль его меченосцемь, потомъ намф- 
стникомъ. ПослЪ взят!я города войсками епи- 
скопа К. въ январв 1536 г. быль казненъ, посл 
жестокихь мученй, и т№ло его вывзшено въ 
желзной клётк®. Ср. Н. Нашейпашт, «Орега 
сепеа]ов1са» (1711); Согпе№аз, «Пе, беземе$- 
дпееп 425 В15иш$ Миизиег> (Мпюнстеръ, 1853); 
Же|Цег, «безсн. дег Медеми/ег» (т.-же, 1580). 

Еншироде (Винрихь фонь Киргоде)— 
тохмейстеръ нёмецкаго ордена, изъ нын% угас- 
шаго рода, владфейя котораго находились олизъ 
Кельна. Въ 1851 г. быль избранъ въ гохмейсте- 
ры. Онъ усилиль значене ордена, отбиль въ 
1370 т. нападен!е литовцевъ и въ томъ же году 
помогь ГанзВ заключить блестяний штральзунд- 
сый миръ съ Данею. Главная его заслуга — 
мирная работа колонизащи, введеше большей 
законности въ управлеше, поошрене земледз- 
мя, промышленности и торговли; благососто- 
янеи образоваше сдвлали при немъ быстрые 
успёхи. Его управлеше считается самымъ бле- 
стящимь за все существоваше орденскаго го- 
сударства. Ум. въ 1382г. 

ИБлнииетро (Тоаннъ Ки!рзио, Квурзио, 
также Клирзтоу$)—одинъ изъ главныхъ ре- 
форматоровь Помераши (1497 — 1556), быль 
францисканскимь монахомъ, но подпаль подъ 
вляне Лютера и быль первымъ генералъ- 
суперинтендентомъ Померании; ‘въ 1552 г. из- 
даль <«Апиуогь ег Твео]овен цп4 Разогеп 
щш Рошшеги ай @е Сошезйоп Апагеае 051- 
апаг». См. о немь ЕгапсК, «Товапи Ки!рэто» 
(1863), и Роск, «Вйкезсй-Рошишегозеве @е- 
земещей» (\ т., 1568). 

Жинримъ (Александрь Александровичь) 
—извфотный руссшй юристь. Род. въ 1887 г., 
окончиль курсъ зъ ими. учил. правовёдёня. Въ 
1862 г. назначень членомь коммисои по соста- 
вленню судебныхь уставовъ, гдВ быль однимь 
изъ тлавныхь работниковъь по гражданскому 
судопроизводству и судоустройству. Въ 1866 т., 
при открыт спб. окружнаго суда, назначень 
товар. предс®д. въ одно изъ гражд. его отдвленй, 
но вол дъ затёмъ выбранъ и а предс. 
спб. коммерчесваго суда. Въ 1572 г. назна- 
чень оберъ-прокур. гражд. кассац. дит. сената, 
а вь 1875 г. сенаторомъ того же дит. Будучи 
въ 60-хь гг. помощникомъ редактора «урн. 
Мин. Юстищи», помботиль въ немь н®еколь- 
цо статей, между прочимь «О танноверскомъ 
тражданскомь судопроизводствв». Съ 1870 г. 
издаваль съ Н. А. Туромь «урналь гражд, 
и торговего права», переименованный въ 1872 
г. въ «Журналь гражд. и угол. права», при чемъ 
вмфсто Тура со-редакторомь К. сдфлалея Н. С. 
ТаганцевЪ. Въ 1579 г. журналь переданъ сиб. 
юридическому обществу. Издалъ за 1878 г. 


462 


съ А. Л. Боровиковскимь, ‘а за 1874 и 1876 
тг. съ Е. Е. Ковалевскимъ, «Систематическе 
сборники р5шенй гражд. касс. дит. сената». 
Участвоваль въ разныхь коммисйяхь по со- 
ставленио проекта вексельнаго устава и въ 
1894 г. помстиль въ «Журн. юрид. общества» 
статью «О новомъ проектВ вексельнаго устава 
1898 г.> (выш. и отдёльно). Съ 1552 г. состо- 
ить помощникомь предсфдателя коммисои по 
составлен проекта гражд. удоженя. Пере- 
велъ сочинеше Бентама: «О судоустройствв». 
Участвуя въ составлеши судебныхь уставовъ 
1864 г. К. много способствоваль возможно- 
полному разрыву съ преданями до-реформен- 
ной эпохи и возможно-послёдовалельному про- 
веденйо основныхъ началь состязательнаго про- 
цесса. Какь судебный дзятель, онъ принадле- 
жить къ числу тёхь немногихъь у насъ юри- 
стовъ - практиковъ, которые соединяють съ 
всестороннимь знашемь дВйствующаго права 
широкое теоретическое образован!е. 

ЕШишетъ (Карль-Густавъ-Адольфь Кшез)— 
нфм. эконом., о унив. въ МарбургВ, Фрей- 
бургВ, теперь въ Гейдельберг$. Род. въ 1821 г. 
Будучи въ Фрейбургв директоромъ училищнаго 
совта среднихь и низшихь школь, К., какъ 
протестантъ, не ладиль съ господствовавшимь 
тамь католическимь духовенствомь. Наряду съ 
недавно умершимь В. Рошеромъ, К. является 
наиболфе виднымъ главою и основателемъ чи- 
стой исторической школы въ политической эко- 
номш. Самымь выдающимся сочин. ЕКниса 
считается его курбъ: «Ройизеве Оекопопие 
уош Э{апарашке Чег везсшсв свел Мешфоце» 
(Браунш., 1558; 2 изд., подъ загл, «Ро]. Оек. уош 
везсшенИ. Эапарише», 1833). Въэтомъ соч., 
какь и въ большей части другихь, К. раз- 
сматриваеть экономичесшя явленйя какь про- 
дукть историческаго развитйя и кавь резуль- 
тать воздЪйстыя разнообразныхь мёстныхь, 
нащюональныхь и вообще историческихь усло- 
в, противопоставляя такой методь изслфдова- 
ыя прежнему, абстрактно-дедуктивному. Изъ 
другихь сочиненй В. «ае4 ипа Ктеди» (1878 
—179; 2 изд. первой части 1885) и до настоя- 
щаго времени считается однимъ изъ самыхь 
лучшихьъ по вопросамъ денежнаго и кредитна- 
то обращевшя. Выдаютсл еще: «Пе Зайзик 
а15 зе155 а ее \\ззензевай» (1850; очеркъ 
истори, теори и практики статистики); «Пе 
Ей5еправиеп п. те \/й'Кипеен» (1853); «Оаз 
Теезтарн аз Уегкейгзи И» (1857); «ММе|- 
ве и. \Уе!тйпие» (1375). В. Я. 

И нанка — желёзный наугольникь или часть 
ствола дерева съ принадлежащимь ему корнемъ, 
служащй для того, чтобы скрёилять между 
собою два бруса подъ угломъ, напр. при укрёи- 
лени бимса къ шпангоуту. См. Судостроеше. 

г яние (Стефань Петровичь) — 
сербсый генераль, род. въ 1508 или 1509. т., т 
ВЪ 1855 г. Сначала куцець, К. достигь большой 
популярности и быль назначень воинскимъ 
намальникомь въ Смеродовахъ. За учасе въ 
возстави изгнанный княземь Михаиломъ, по- 
селился въ Виддинф, откуда быль возвращень 
цн. Александромь Карагеормевичемь ‘и ‘сдф- 
ланъ членомь сената. Въ 1848 г., вмфет съ 
кн, Александромъ, благопрятствоваль политик 
патр!арха Раячича и возстанио сербо-хорвать 


к 


Киисъ—нНоПцЕРСЫ 


противь венгровъ. Съ отрядомъ волонтеровъ 
въ 3000 (по другимь—5000. чел.) К. поспф- 
шиль на помощь венгерскимь сербамъ и дЁй- 
ствовель успьшно. Въ 1854 г. назначенъ воен- 
нымъ министромъ и предсвдателемъ военнаго 
совЪта. 

Ешобель (Карль-Августь КпоБе], 1807— 
1863)— протестантский богословъ, проф. въ Бре- 
славлё и Гиссенз; написаль комментарии нь 
Пени П%еней (Лиц. 1836), Исаш (1561), 
Бытно (1860), Исходу и Левиту (1858), Чис- 
ламъ, Второзаконию и Г. Навину (1561). Издаль 
«Пе УбКетца[е! Чег бепез13> (Гиссенъ, 1850). 

Енобельсдорчьь (Евстахй Кпоре]зЧотЁ, 
1519—71)—лат.-польсвй ноэть, быль генераль- 
нымъ офищаломъ вроцлавскаго (бреславльскаго) 
епископа. Издаль: «А 1. Рапизеши Гоуавй 
ЧезотрИю» (1542); «Вех. О. Г. РапИз61 ер1ее- 
Фиш» (Данц., 1548); «А Тледешапиш 613 щи 
Е ре. Сши. Тлиейае Рамзюогиш Чезст ро» 
(П., 1541—1591); «Г Роющае Ве Эи8- 
шип Т Ерсе@шш» (ВКраковъ, 1548), 

Ш ноблаухть (Ка!|-Негшало Кпоапев)— 
нм. физикъ, род. въ 1820 г., по окончаня уни- 
верситетскаго курса въ 1847 г. В. два года, въ 
качествв привать-доцента, читаль въ Берлин 
лекщи по физик®, затЪмъ быль назначенъ эк- 
страординарнымь. профессоромъ въ Марбургь 
(1849—53), откуда перешель въ 1853 г., въ 
качеств ордин. профессора, въ Галле. К. из- 
вфстень главнымьъ образомъ своими работами 
надъь явлевями лучистаго тепла; ему и Мел- 
лони обязана наука основными положешями 
этого. отдьла физики; изъ другихь работь К. 
наиболе выдается изслфдоване, произведен- 
ное имь вмфств съ англ. физикомъ Тиндалемъ, 
надъ магнитными свойствами кристалловъ. Съ 
1878 г. К. состоить президентомъ корол. сак- 
сонской Леопольдовой аквд. нём. естествоис- 
пытателей. С 

Жиоблехерь (Итнай Кпоеснег, 1819 
— 1858) — путешественникь по АфрикЪ, быль 
апостольскимь  тгенеральнымь викаремь въ 
средней АфрикЪ, съ 1848 г. жильвъ Хартумь 
и въ конц 1849 г. проникъ по Баръ-эль-А аду 
До 4010’ с. ш. Результаты, этого путешествя 
издаль Ки, въ книгЬ: «Ве!зе аи Чеш’ \\е15- 
зеп №» (Лайбахь, 1552). 

Е шолль (Конрад Кпо!!)—н%м. скульшторъ, 
род. въ 1829 г., учился сперва въ художе- 
ственномь институт, въ Кардеруэ, а потомъ 
въ мюнхенск. политехнической школ и въ та- 
мошней акд. худож., тдф его главнымь настав- 
никомь быль Гальбигь. Въ настоящее время 
состоить Пра высшаго техническаго 
училища въ Мюнхен. Главныя произведеня 
этого художника—великолВиный «Шить Танн- 
тейзера», съ рядомъ рельефовь, изображаю- 
щимъ эпизоды изъ легенды объ этомь минне- 
зенгерв (1855), статуя Вольфрама фонъ- 
Эшенбаха, отлитая изъ цинка и поставленная 
въ Эшенбахь (1861), статуи Сафо, Гермаши 
и Генриха Льва, бронзовыя фигуры и укра- 
шен!я фонтана Ё!зоВгиппеп, предъ городскимъ 
погребомъ, въ Мюнхенв (1852—65) и бронзо- 
вый памятникъ Пальма, въ Брацлау (1866). 

А. О—вь. 

ЕВношнереви—см. Дубильные матералы 

(У1, 202), 


№юпъ— Внортцъ 


Жношъь— русск. баронскй родъ. С.-Петер- 
бургсвй 1-й гильди купець Левъ Герасимо- 
вичь (Гоаннъ-Людвигь) К. возведень въ 1877 г, 
въ потомственное баронское достоинство. Рос- 
сШской Импери. 

И шонит, (Тоганнъ-Августь-Людвигь-Викторъ 
Кпор, род. въ 1817 г.) извЪстный нфм. химикъ- 
агрономъ. По окончаши университетскаго кур- 
са въ Геттинген® и Гейдельберг, поступилъ 
(1847) преподавателемъ въ лейпцигскую комер- 
ческую школу и‘ привать-доцентомь въ универ- 
ситетв (1853). ЗатВмь назначень (1856) завЪ- 
дующимь ближайшей опытной сельскохозяй- 
ственной станщей, въ Меккерн®, и, нахонецъ, 
(1868) профессоромъь лиц. унив. Своими’ на- 
учными работами въ спещальной лаборатория 
и подготовкой къ ученой дЪятельности много- 
численныхь слушателей весьма много помогь 
быстрому развитНо агрономической хим (ср. 
«Гапдуй зева еНе УегзисН-З1айопеп», ХХ, 
1877). Авторъ сочинешй: «Напарисй 4ег све- 
пузсвеп Ме{воЧеп» (1859); «Ое Ктез|ап! 4ез 
ЗюНез-ГевтЪисВ Чег АвмсиНогсвеше» (1863) 
и «ВопИйипя 4ег Аскегегце» (2 изд. 1872 г., 
переведено въ 1877 г. на руссый языкъ, подъ 
редакщей В. Добровольскаго: «Оцфнка пахат- 
ной земли»). В.В 

торре (Карль Христофоровичъ, 1801— 
83)—руссый астрономъ, сынъ рано ‘умершаго 
профессора, астроном пторьевскаго унив. Ро- 
дился въ Юрьев (Дерпт); потерявъ 10 лЪт- 
нимь ребенкомъ отца, №. воспитывалея въ 
дом своего дяди Зенфа. Поступивъ на бого- 
словсый факультеть и познакомившись съ 
В. Я. Струве, К. приняль участ!е въ геодези- 
ческихь работахъ послёдняго и такъ заинте- 
ресовался астрономею итеодез1ею, что_котда, 
въ 1820 г., по мысли адмирала А. С. Грейга, 
основывалась обсерватор!я въ Николаев, Стру- 
ве рекомендоваль въ ея директоры своего мо- 
лодого товарища, не успёвшаго окончить курса 
университета и никогда не занимавшагося си- 

`° стематически  астрономею: Тёмь не менфе К, 
со всфмъ пыломъ юноши взялся за устрой- 
ство николаевской обсерватори и самостоя- 
тельными трудами, какъ на мЪст, такъ п во 
время заграничной командировки (1824—27), 
вскорз пруобрёль извфетность; оставаясь на 
своемъ посту до 1871 г., когда вышель въ 
отставку; прожиль остальные годы въ Бер- 
линф. Въ Николаевз К. производиль. наблюде- 
я, преподаваль астрономшо въ существовав- 
шемъ тамь штурманскомь училищ и написаль 
нЪсколько статей, напечатанныхь какъ въ уче- 
ныхь журналахь, такъ и отдфльно, на русскомъ 
языкв. Кромб дфятельности на обсерватории, 
К. руководиль всфми, производившимися въ 
его время, гидрографическими работами на 
Черномь и Азовскомъ моряхь, & также со- 
ставиль 5-й листь извфстной звЪздной карты, 
изданной берлинскою акд. наукъ и послужнв- 
шей къ открытйо многихь. малыхъ планеть. 
БографИя и полный списокъ трудовъ К. помф- 
щены въ < М1ееатззеНе И, Чег Азгопопизенен 
езеЦзснай» (ХХТУ, 1889). В. В. В. 

Енорришеь—русск и финлаяндек ба- 

онскШ и дворянсмй родъ, происходящий оть 
енриха К., владфвшаго помфотьями въ Кур- 
ланды около половины ХУТ в. Его потомство 


463 


раздёлилось ‘на нФеколько лин, изъ которыхъ 
одна, получившая въ Швеши баронсый ти- 
туль, внесена въ матрикулы дворянъ вели- 
катго княжества Финляндскаго. Къ одной ‘изъ 
линЙ, оставшихся въ Прибалтйскомъ кра, 
принадлежаль Богдань Оедоровичь К. (см. 
ниже), Родь К. внесенъ въ дворлнсвше матри- 
кулы всёхь трехь Прибалийскихь губернй. 
ВВ 


Епорринеь (Богданъ Оедоровичъ, 1746 
—18$25)—генералъ-отъ-инфантер!и, воспитывал- 
ся въ сухопутномъ шляхетномъ кадетскомъ кор- 
пусв; участвоваль въ сраженяхъ при Ларгв п 
Кагул. Въ, 1778 г. К. быль посланъ съ фок- 
шанскаго конгреса нашимъ, полномочнымь по- 
сломъ, кн. Орловымъ, къ брату его Алексвю 
(Чесменскому) и профхаль всю Европ. Тур- 
цио до о-вовь Антипарось и Наксосъ, гдЪ 
тотда быль расположенъ флотъ, при чемъ 
снялъ всю мфетность оть Рущука до Кон- 
стантинополя и Дарданельскаго пролива. Въ 
1788 г., занимая должность генералъ-квартир- 
мейстера, К. приняль дфятельное учасше въ 
вытёснени шведовъ изъ Финлянди; въ 1792— 
94 г. участвоваль въ дЪйстяхъ противъ поль- 
скихь конфедератовъ. По норе Павла Г, 
К. на время оставияъ службу. Участвоваль въ 
1807 г. въ войн съ французами, но, по несо- 
тласю съ главнокомандующимъ, тен. Бенингсе- 
номъ, быль отозванъ изъ армш, Въ 1809 г, К. 
былъ назначенъ, послф Буксгевдена, главноко- 
мандующимь финляндокой арм!ей, часть кото- 
рой, во время его. начальствованя, перешла 
по льду Ботническаго зал. на шведевй берегу, 
(см. Шведская война 1808—9). Вскор® посль 
того онъ сдаль командовае войсками Бар- 
клаю-де-Толли. 

Жнорр ъ (Софья-Маргарита Кпоггша, 
1797—1313) шведская романистка, дочь швед- 
скаго гофмаршала Целова, жена полковника 
К. Вь 1834 г. анонимно издала «К изтегпаз, 
романъ, произведи!й сенсацию. За нимъ послф- 
довали: <Убшегпа» (1835), «Ахе!> (1836) п 
мн. др. Принадлежа сама къ высшему об- 
ществу, она чаще всего изображала его быть, 
легко и жизненно, съ тонкимъ даромь набяю- 
дательности, умфя, однако, схватываль и ха- 
рактерныя особенности народной жизни. 

Еноррть (Гуго Кпотг)—нЪм.ландшафтисть. 
род, въ 1834 т. въ Кенигобергв, получиль обра- 
зоване въ тамошней акд. художествъ, совер- 
шенствовалея подъ руководствомь Бэрендзена: 
сдфлавъ въ 1861 г. пофздку въ Норвемю, вы- 
ступиль предъ публикой съ видами горъ п 
лсовъ этой страны—рисунками и картинами, 
замфчательными по живописности мотивовъ и 
по поэтичной передач природы и ея явленйй. 
Съ 1873 г. служить преподавателемъ. въ поли- 
техническомь институтВ въ Карлсруэ. Изъ 
его произведевй особенно извфетны десять 
картоновъ съ сюжетами изь саги Фритофа 
(1867), серйя рисунковъ на тему: «Что осв- 
щаеть мёсяць»; другая подобная серя подъ 
назвашемь — «Сказки царицы-Зимы». 

А. С—в®.. 

ЕБнортиль (Ка? Кпог(4)---н%мецко-амери- 
кансый писатель, род. въ 1841 г., въ 1868 г. 
переселился въ Америку; быль учителемъ, изда- 
валь газету въ защиту нфм. интересовъ. На- 


464 


писаль’ «Матенеп пп@ Засеп Чег. пот4атшег- 
Капизевен ГиФапег» (Тена, 1871); «беещЩе» 
(Лейпцигь, 1874); «Ашенкатизове ЭК1иеп» 
(Галле, 1876); «Ереташте» (Лейкг. 1878); 
«Гопо{еШо\у, Ниетатыюомзене Зе» (Там- 
бургь, 1879); «Ап Ашенсап’ Эпакезреаге В- 
Ъостарву» (Бостонъ, 1876); «Нитом$Изеве 
бейсНе» (Бальтимора, 1878); «Айз дет У - 
\уаш» (Лиц., 1880); «Карца|! ип@ Атбей № 
Ашегса» (Цюрихъ, 1881); «Алз Чет \гапза ал- 
Изереп СезеЙзсвай» (Лиц., 1832); «Му1во]ое 
по4 7Аузайоп Чег потдашег кашзеней Та а- 
пег» (1882); «ЗВакезреаге ш Ашемса» (Берл., 
1882); «Ашеткашзене ГерепзБИЧег> (Цюрихъ, 
1884); «Тледег пп Вошапиеп АЦеве]ат 3» 
(Кетенъ, и «Оспозове ВаПадеп» (Галле, 
1875); «Меце бейте (е» (Гларусъ, 1884); «ГШап- 
@зсве Мётспеп» (Цюрихъ, 1886). 

Еноссъ (К\особс или КуФсдх, у римлянъ 
блоззиз, развалины, близь нын. Макротиха)— 
древн!Й городъ на 0-в8 Крит, на св. берегу, 
въ 4 километрахъ оть моря, въ древности съ 
двумя таванями. Главный городъ о-ва въ до- 
историчесмя времена царя Миноса. Въ его 
окрестностяхь находился лабиринть Дедала, 
тдё быль заключень Минотавръ. Средотоще 
культа вритскаго Зевса. Родина Эпименида. 
Тородъ быль взять въ 68 г., во время. войны 
съ морскими разбойниками, Метелломъ Крит- 
скимь п обращень въ римскую кволоншо. Ср. 
Ноеск, «Ктейа» (Геттинтенъ, 1893—29); РазШеу, 
«Тгауе!з 1 Стее» (Л: 1887); Клерегь, «Геш- 
БисВ Чег аНеп беостарше» (Б., 1878); Го те, 
Неензсве’ ТГапдезкий4е ип@ ТоровтарМе» 
(Нёрдлингент, 1887). 

Жнотъ— см. Узелъ. 

Еинохль (А151%-МПеш КпосН) — герм. 
манскй энтомологь (1749—1818) профессоръ 
физики въ Брауншвейг; написаль «Вешийсе 
дог пзеКепеезом сме» (3 т., Лиц., 1781—83) 
и «Меце ВейЙгйсе хаг шзекеюкип4е» (Лиц. 
1801). р 

И ара (Николаусь КпирЁег, 1608— 
60)—н$мецый живописець, причисляемый, по 
своему образовано, направленю и мёсту глав- 
ной дфятельности, также къ голландской школ. 
Учился сперва въ родномъ своемъ городф, Лейп- 
циг, у 9. Ниссе, а потомь у Абр. Блумарта, 

‘трехть, гдё ось 1687 г. быль временнымъ 
членомъ гильди св. Луки и работалъ, повиди- 
мому, до конца жизни. Отличаясь силою 'холо- 
рита и тщательностью исполнешя, и подра- 
жая до нёкоторой степени Рембрандту, писаль 
псторичесме сюжеты, жанры и вакханами. У 
него учились знаменитый Я. Стэнъ и Арисъ де- 
Воисъ. Картины К,, вообще немногочисленныя, 
пыфются въ брауншвейгской, кассельской, дрез- 
денской и копенгагенской галлереяхъ. Одна изъ 
нихь находится въ Импер. Эрмитаж («Ца- 
рица Савская предъ Соломономь», № со 

А. С—в®. 

Кнутееонуъ (Тут или Тогке! Кпииз- 
зоп)—принадлежаль къ одной изъ наиболфе мо- 
гущественныхь шведекихъ фамилй; былъ мар- 
шаломъь въ послёдше годы правлешя короля 
Магнуса Ладулоса и посл смерти его упра- 
влялт тосударствомь отъ имени малолётняго 
‘пороля Биргера Магнуссона, Онъ предприняль 
пядъ походовь въ Финляндню для обращешя 


Кноссь— путь 


корель.въ. христанство, при’‘чемь итведамъ 
пришлось столкнуться съ русскими. Нападе- 
ше русскихь на Выборгь было’ отбито, 'но’ въ 
ихъ руки попала крёпость Ландекрона: у’уствя 
Невы. Въ отношенш къ церкви К. поступаль 
самостоятельно и ‘постановиль, противъ” жела- 


| я папы Бонифащя УТ, чтобы, въ случа 


необходимости, сборы на военное дфло взима- 
лись и съ имуществь церкви. Когда Биргеръ 
достигь совершеннольтя, К. нфсколько лВть 
продолжаль оставаться ретентомъь, пока въ 
1303 г. не‘сложиль съ себя власть. Оклеве- 
танный ‘предъ королемъ, онъ былъ обезглав- 
ленъ въ 1306 г. 

Енутцщешь (Магбл Кпобиеп), 1718—51)— 
вольанеце, профессоръ логики и метафизики 
въ Кенигсберг; учитель Канта. Главн. соч.: 
«Зузеща сапзагаш еПе!епйит» (1745) и «Е е- 
шен{а рЮ|озорШае- тайопаИ$ ше о4о ша{ве- 
шаЧса ЧетопзАга(а» (1747). О немъ `Еташалп, 
«Магию Кра\ей и. зе те ЯеН»> (1876). 

И путь — оруде наказаня, употребляв- 
шееся въ Росси по 1845 т., состояль изъ ко- 
роткой, около полуаршина длины, толстой де- 
ревянной рукоятки, къ которой прикрзилялея 
плетеный кожаный столбець, длиною около ар- 
шина, съ м8днымъ колечкомь на концф; къ 
этому колечку привязывался ремешкомъ хвость, 
около аршина длины, сдфланный изъ широкаго 
ремня толстой сыромятной кожи, выдфланнаго 
желобкомъь и ‘затнутаго на концф ногтемъ, 
Этимъ-то хвостомъ, твердымъ какъ кость, К., 
наносились удары. Каждый ударъ пробивать 
кожу, кровь лилась ручьями; кожа отставала 
кусками, вмбсть съ мясомъ. Наказаше совер- 
шалось весьма медленно и требовало большого 
напряженя силь оть исполнителя. По словамъ 
Котошихина, «въ часъ боевой бываеть уда- 
ровъ 30 или 40», а по свидфтельству гр. Мор- 
двинова, относящемуся къ текущему столётйю, 
«для 20 `ударовъ потребенъ цфлый часъ». К. упо- 
треблялся и какъ оруде пытки: подсудимый 
привязанный за кисти рукъ, на веревкЪ вздер- ` 
тивался на воздухь въ дыб и въ этомъ по 
ложеши получаль удары кнутомъ. Смертель- 
ный исходъь наказашя К. быль явленемт 
весьма, обычнымь; объ этомъ единогласно сви- 
дЬтельствують всё русеве и иностранные пи- 
сатели какъ ХУП в., такъ и позднёйшей эпос 
хи. По словамь кн. Цербатова, почти всЪ 
наказанные К. умирають ‘или при самомъ на- 
казани, или волёдь затВмъ, «нфкоторые изъ 
нихъ въ жесточайшемъ страдани нежели усё- 
чен!е главы, или висфлица, или и самое пяте- 
реше» (вфроятно, разорваше лошадьми—самая 
жестокая казнь). Тяжестьнаказаня К. зависвла 
не столько отъ числа ударовъ, сколько оть силы 
ихь и способа нанесешя, Говарду одинъ палачъ 
сознался, что тремя ударами К. можеть причи- 
нить смерть, проникнувъ до легкихъ. Бывали 
примфры, говорить Якобъ (1818), что палачъ 
съ первыхь трехъ ударовъ перебиваль позво- 
ночникъ, и преступникь умираль на мЪотв; 
наобороть, бывали примфры, что 100 и даже 
300 ударовъ не причиняли замфтнато вреда, здо- 
в преступника. Тацимь образомъ отмёна 
Клизаветой Петровной смертной казни и за- 
мфна ея паказанемт К. фактически свелась 
къ установлено вмфсто простой газни квали- 


Енуть-—_Княгинонъ 


фицированной;. имфются даже указанйя; что 
столь частое выражеше «бить К. нещадно» 
понималось, исполнителями ХУПШ в... какъ 
приказаше засзчь преступника до смерти. Для 
изльчешя ранъ оть К. на спину наказаннаго 
надфвали въ старину теплую шкуру только 
что убитой овцы (лёчебникь ХУЦ в., Олеар!). 

О ‘нахазанн В. упоминаеть уже Судеб- 
никЬ 1497 г. но особаго распространеня 
оно достигло въ ХУП в., въ терминоломи ко- 
тораго оно именовалось также «жестокимъ 
наказашемъ» и <т7орювою казнью». По Уло- 
женпо 1649 г. большая часть преступныхь 
ДВянШ, даже самыхъ незначительныхь, вле- 
вло за собою К. или отдфльно, или въ со- 
единенши съ другими наказанями. Позднзйние 
указы ХУП в. расширяють примнеше К. до 
крайнихь предфловъ, назначая его за работу 
въ воскресные дни (1668), за нищенство (1691), 
за выбрасываше на улицу или наконлеше про- 
тивъ дворовъ (вь Москвз) навозу и всякаго 
помету (указы 1686, 1688 и 1699 гг.). Даль- 
нфйшее расширене сферы примфненя К, яви- 
лось результатомъ уничтожения смертной казни 
при Елизаветв Петровнф. Наказаше К. сопро- 
вождалось вырёзывашемъ ноздрей, клейменемъ 
(ХУ, 346) и ссылкою; въ тВхь же случаяхъ, 
когда оно, съ 1753 г., замфняло собою смерт- 
ную казнь, къ этому присоединялось еще воз- 
веден!е на висфлицу или положене главы на 
плаху. Сводъ Законовъ 1832 и 1849 г., по 
которому наказане кнутомъ было добавочнымь 
наказашемь къ ссылкВ въ калоргу, вз зна- 
чительной степени съузиль сферу примненя 
кнута, оставивь его лишь для тВхъ пре- 
ступленШ, которыя до Елизаветы Петровны 
влекли за собою смертную казнь, во всбхъ же 
остальныхь случаяхъ замфнивъ его плетьми. 
Число ударовь К. никогда не опредфлялось 
закономъ, который въ ХУП в. различаль лишь 
простое и «нещадное» битье и лишь для пытки 
опредфлиль максимальное число ударовъ въ 
150 (боярскй приговоръ 1673 г., на практикз, 
впрочемъ, не соблюдавиийся); вь ХУШ и 
ХХ вв. число это доходило до 400 и боле. 
Въ ХУП в. число ударовъ не опредфлялось 
даже и въ судейскомъ приговор, а предостав- 
лялось на разсмотр$н!е исполнителей; по сло- 
вамъ кн. Шербатова, и въ ХУШ в. наказане 
К. назначалось «безъ счету». Сводъ Законовъ 
предписываль, чтобы въ судебномъ приговор 
точно означалось число ударовъ К., сообразно 
винф, но судейскому произволу никакихъ пре- 
дВловъ положено не было. Вопросъ объ от- 
мнЪ К. возбуждень быль имп. Александ- 
ромъ 1, который для обсужденя его учредиль 
въ Москвз особый комитеть; послёднему Вы- 
сочайше объявлено было, что «наказаше К,, 
будучи безчеловёчною жестокостью, которой 
усилев!е зависить оть произвола палача, слф- 
довало бы отм$нить>. Комитеть также выска- 
зался въ этомъ смысл, но дёло кончилось 
лишь указомъ 1817 г. объ отмфнз вырзыва- 
я ноздрей, уничтожене же К. было отложено 
До издан!я новаго утоловнаго уложешя, такъ 
какъ опасались, что объявлен!е объ этомъ въ 
вид отдфльнаго указа возбудить въ народь 
мысль, «будто и всякое уголовное наказане 
съ симъ вмфств отмВняется». По тёмъ же со- 


Энцихдопед, Слозарь, т. ХУ. 


465 


ображешямъ не привело къ практическимъ 
послфдотыямь и вторичное. обсуждене вопроса 
о К. въ 1824 г. тосударственнымь совётомъ, 
который почти единогласно принялъ мн®н!е, . 
уже предварительно Высочайше одобренное, 
объ уничтожени К. Лишь Уложене о наказа- 
шяхь 1845 г. уничтожило К., замнивъ его 
плетьми (см.). Въ 1882 г. сынъ француз- 
скаго маршала Даву, въ бытность свою въ 
Москвв, тайно купиль у палача два К.; по 
этому поводу состоялось 22 сент. 1832 г, се- 
вретное Высоч. повелЁн!е: «впредь ни кнутовъ, 
Ни заплечнаго мастера никому не показывать» 
усн Старина», 1887 т., № 10, стр. 216). 

р. Сергвевсь!й, «Наказаше въ русскомъ правё 
ХУИП в.> (СПб., 1887). А. Я. 

Енуть— см. Канутъ. 

ИВ и кинниниии т —у. г. Нижегородской губ. 
Основателемь его считають кн. М.И. Воро- 
тынскаго, сподвижника Тоанна, Грознаго. Село 
Кнагино было за кн. Воротынскимъ до 1578 г., 
когда оно было отобрано и въ завёщани Гроз- 
наго является въ числ м$стностей, отданныхь 
ВЪ у сыну его Андрею. 28 декабря 1779 г. 
в. Внягино сдфлано городомъ; въ 1798 г. го- 
родъ упразднень, въ 1803 г. возстановленъ. Цер- 
квей 5, дом.435, жит. 2998, Городскихъ доходовъ 
5482 р., расходовъ 5160 р. На управлеше го- 
родъ расходуеть 1780.р., на ав» образоваше 
380 р., на врач. часть 480 р. Городское. 3-кл. 
учил., на которое земство даеть 2460 р. въ 
тодъ; женское приходское учил. Земская боль- 
ница и аптека. Общественная бибщотека. Два 
кирпичныхь зав., съ производствомъ на 6000 р. 
и кожевен. зав., съ производствомъ до 3000 р. 
Жители занимаются дБлащемъ серповъ,. шить- 
емъь шапокь и картузовъ, на сумму - около 
3000 р. Дворянъ 98, духовн. звавшя 44, поч. 
тражданъи купцовъ 56, мЬщанъ 1663, крестьянъ 
876, проч. сословй 281. 

Еняининсьй утздъ занимаеть часть нагор- 
ной стороны Нижегородской губ. и заключаеть 
261919 дес. Подобно всему нагорному право- 
бережью Волги вь Нижегородской губ., по- 
верхность Княгининскаго уфзда отличаетсл 
преобладащемь пашни надъ  лёсомъ. Лфс- 
ная растительность сохранилась въ видё от- 
дёльныхь рощь и зарослей, на водораздёль- 
ныхъ перевалахъ, по песчанымь склонамь къ 
р®ёкамъ и изрёдка въ заливныхь пашняхъ. М$- 
стности, удобныя для полевой культуры, почти 
сплошь заняты пашнями, что придаеть всему 
узду характерь чисто земледфльческой сто- 
роны, тёмъ боле, что данный уфздь-—одинъ 
изъ наиболве плодородныхъ въ губернш. Уфздъ 
орошается системами о рёчекъ: Сундо- 
вика, Имзы и ПЬьяны. роые, удлиненные 
перевалы между рЁёчками, протекающими по 
узду, либо обрываются у этихь рёчекъ кру- 
тыми берегами, либо спускаются къ нимъ тер- 
расами и отлогими скатами. Массивныя по- 
бережья съ крутыми откосами у рЪкъ часто 
прорфзаны короткими, глубокими оврагами; отло- 
пя или террасовидныя побережья пересёчены 
длинными оврагами, сильновтвистыми къ во- 
дораздвламь, но выравнивающимися къ низн- 
намъ. Геологическое строеше уфзда подробно 

азъяснено А. Р. Ферхминымь и проф. В. В. 
а («Матералы къ оцёнкЪ земель 


30 


466 


Нижегородской губ.», т. Г/‘и УШ). Вь осно- 
ваши осадочныхь пластовь залегають здёсь 
известняки, относимые къ пермской системв; 
прор$занные тлубокимъ русломь Пьяны, они 
выступають по ея берегамъ въ вид камени- 
стыхь скалъ съ большими гнёздами алебастра 
(Борнуково, Суродбево; Княжь-Павлово, Ичал- 
ки, Анненково, Каменищи); ‘въ сфверной по- 
‚ловинВ уфзда, въ бассейнахь Сундовика и 
Имзы, эти известняки нигд® не обнажаются. 
На нихь пластуются мощныя толщи полоса- 
тыхъ, обыкновенно красноцвтныхь мергелей 
(плотныхь известковатыхь глинъ) и мергели- 
стыхь песковъ съ прослойками песчаника и 
конгломерата. Это самыя обыкновенныя по- 
роды уфзда. Въ юго-вост. углу Узда красно- 
цвфтныя породы покрываются темноцвтными, 
слоистыми глинами юрской системы, содер- 
жащими въ себф мелыя, бфлыя, фосфорито- 
выя стяжешя; темныя тлины заключають въ 
своемь составз довольно много извести, за- 
кисныхь солей желфза‹и органическихь при- 
м$сей. Изъ полезныхь ископаемыхь въ узд® 
находятся известняки, около с. Каменищь и 
с. Ичалкахь; менфе значительные их выходы 
т Анненкова, Борнукова и дер. Чертоги. 
звесть добывается около д. Синцевой, Шиль- 
никова, Икино и др. Алебастрь попадается 
весьма часто, хотя обыкновенно небольшими 
тн$здами, при чемъ величина отдёльныхЪ глыбъ 
оть 1 до 3 фт. въ даметрз. Алебастръ, вм- 
ст съ гипсомь, употребляется для бфлешя 
Домовъ и штукатурки. Ангидрить добывается 
только въ Борнуков$. Изь ангидрита и изъ бо- 
лЪе мелкозернистыхъ разноцв$тныхь разностей 
алебастра дёлають вазы, столовыя доски ит. д. 
Особенно красивы бездВлушки, приготовленные 
изъ алебастра, богатаго селенитомъ. Около Бол. 
Коловиць найденъ горюч! сланецъ. Фосфо- 
риты, въ вид галекъ, попадають изрёдка на по- 
тяхъ въ области распространеня юры, напр. 
между с. Кочуновымь и с. Андросовымъ. Зале- 
жи торфа имфются во многихь мёстахь по’за- 
ливнымъ долинамъ Пъяны и Имзы; такъ, доволь- 
но хорош! торфъ у самаго Княгинина, у с. По- 
тапова и др. м5стахъ. Онъ неразрабатывается. 
'Удобной земли въ у. 251158 дес. По свздфнямъ 
1887 г., у крестьянь было надфльной земли 
145743 дес. у 1308 частныхь владёльцевъ 
103826 дес. У крестьянъ было подъ пашнею 
113656 дес., подъ лугомъ 15489 дес., выгономъ 
3476 дес., лБсомъ 3931 дес., кустарникомъ 
3277 дес. У дворянь (101) было 68043 дес., 
У 312 крестьянскихь обществъ и товариществь 
21769 дес., у 810 крестьянъ 11587 дес., у’каз- 
ны 266 дес., у удёла 1462 дес., города В. 101 
дес. ‘у церквей, монастырей и проч. учре- 
жденй 1044 дес. За 18 лЬть (1869—1856) у 
дворянъ убыло земли 29145 дес., у крестьянъ 
прибыло 29251 дес., у купцовъ и мёщань— 475 
дес. Строевого лёса 6395. дес. Леа состоять 
почти исключительно изь лиственныхь породь 
(хвойныхь 204 дес.), съ болфе или мене зна- 
чительнымь преобладаемъ дуба. Изъ кре- 
стьянской надфльной земли только 11,2°/, сдает- 
ся въ наемъ, если же исключить ‘с. Бол. Му- 
рашкино—единственное промысловое село— 
тдЪ вся земля сдается въ аренду, то этоть 
. проценть понизится до 9,1. Всей пахатной 


- АняРиниНЪ 


земли въ частной собственности (съ присое- 
диненемъ земель, принадлежащихь на пра- 
вахь частной собственности церквамь и’ мо- 
настырямъ) было 70540 дес. Изъ этой земли 
въ аренду было сдано 35645 дес., въ томъ 
числв 30273 дес. въ аренду денежную, осталь- 
ныя—въ долевую. Господствующая система 
земледёия трехпольная; въ сфверной части— 
преимущественно двухпольная (рожь-—паръ). 
Многопольная система встрёчается рёдко и 
лишь въ видв опыта. Изь озимыхь хлёбовъ 
сФють рожь, а изъ южн. части, за р. Пъяной— 
озимую пшеницу, площадь которой расши- 
ряется съ каждымъ тодомъ. Изъ 100 дес. аро- 
вой пашни подъ посёвомъ овса было 36 дес., 
пшеницы 20 дес., гречихи 14 дес., чечевицы 
11 дес., льна 8 дес. проса, ячменя, гороха и 
др. 11 дес. Среды урожай ржи—49 мфръ съ 
десятины. Собирается ржи 310 т. чет. На 
продовольств!е крестьянскаго населешя нуж- 
но 310 т. чет.; излишекь идеть на продоволь- 
стве не-крестьянскаго населеня, на винокуре- 
не и на продажу. Главный пунктъ сбыта хлЬба 
—с. Лысково (Макарьевскаго у.). Подъ лугами 
25292 дес. Частные владфльцы сдають въ 
аренду болфе 4 т. дес. луговъ. Въ 1898 г. у 
крестьянскаго населешя было скота: лоша- 
дей рабочихь 20010, жеребять 3818, крупнаго 
рогатаго скота 16726 и молодого 492 гол., 
овець 42876, козь 224 свиней 820. У 552 
дворовъ было 4 и болфе лошадей, 2 и 3 1о- 
шади были у 6112 дворовъ, по 1 лошади у 
5210 дворовъ. Безъ лошади было 6498 дворовъ, 
безъ коровы 4800 дворовъ, безъ всякаго ско- 
та 2789. Изь безнадфльныхь дворовъ поша- 
ди были у 129 дворовъ, не было лошади у 
2048 дворовъ; коровы были у 1679 дворовъ; 
безь воякаго скота 1478 двора. Скотоводство 
вообще падаеть. Садоводство развито въ нф- 
сколькихь селахъ; славятся бакалдинсвя виш- 
ни, Кустарные промыслы въ у. мало развиты, 
за исключешемь лишь с. Большого Мурашкина, 
тдё промышленность сдёлалась основнымъ за- 
нямемь жителей. Въ г. К. и окружающихь 
его слободахъ развиты шапочный и кузнечный 
промыслы (шапочниковь съ учениками счи- 
тается около 100, кузниць до 20). Залвмь су- 
шествують еще производства валеной обуви, 
боронъ и граблей, рыболовныхь стей, кон- 
скихь подпругь, промыслы овчино-мерлушча- 
тый, лоскутный (приготовлене‘ мфховъ изъ 
мелкихь обрзковъ), сыромятно-шорный, клее- 
варенный и кожевенный. Отхожими промыслами 
(каменщики, пильщики, бурлаки, плотники) 
занимаются около 7 тыс. чел. ежегодно. По 
статистическому изслёдованю, въ у. было 8695 
дворовъ съ заработками. Фабрикь и заводовъ 
14, съ производетвомъ на 130000 руб.: 6 ко- 
жевенныхтъ, 2 металтическихь изд, 4 овчин- 
ныхь'и 2 кирпичныхъ, Въ 1890 г. было выб- 
рано свидфтельствъ 2-ой гильдш 148 годовыхь 
и 7 полугодовыхь, билетовь 196 ‘тодовыхь и 
11 полугодовыхь. Въ у. 1 заштатный городъ 
Пьянск-Перевозь, 67 сель, 129 деревень, 18 
селець и 28 хуторовъ. Жителей 153880 (безъ 
торода); дворянъ 212, духовныхъ 388, купповъ 
и почетныхь гражданъ 160, мёщанъ 970, вре- 
стьянъ 121525, проч. сословй 625. Мордва 
принадлежить къ племени эрзя; она значитель- 


‘Княгининъ м-Рь-—Княжевичь › 


но’ обрусфла, хотя у нея сохранилось много 
старинныхь обычаевъ. Татаръ около 2 тыс. 
2 стана, 18 волостей. Церквей штатныхь 75. 
Раскольники принадлежать къ спасову согла- 
спо, поморамъ и австрскому священству. Въ 
1892—5935 уч. г. въ у. было земскихь училищь 
19; съ 821 мал. и 314 дв. Окончило курсъ 
106 мал. и 36 дв. Законоучителей 18, учи- 
телей 9, учительниць 11. 16 училищь имфють 
свои дома. Земство израсходовало на нихъ 8087 
руб. Церковно-приходскихь школъ 19, школь 
трамоты 21. Училось въ нихъ 804 мал. и 122 
ДБв. Земство дало на нихь 600 руб., сель- 
свя общества — 245 р. Въ д. Камкино 1 кл. 
ско - татарское мин. нар. пр. училище. 
& врачебную часть въ 1894 г. земство ас- 
сигновало 22190 р. У земства 2 врача, 10 
фельдшеровт, 2 акушерки, аптека, 4 премныхь 
покоя. По смётв 1894 г. всВ земсше расходы 
исчислены въ 87224 руб. (въ томъ числВ со- 
держаше управы 6949 р.). Черезъ у. проходять 
тракты Макарьевскй, Сергачекй, Васильсый, 
Арзамассяй и Симбирскй. Базары существу- 
ють въ селахъ. Историческихь памятниковъ 
въ у. мало. Интересна алебастровая пещера 
близь с. Борнукова, въ 59 в. оть г. К. См. 
«Матералы къ оцфнкё земель Нижегородской 
губ. Вн. узда» (т. ГУ); въ «Нижегородскомъ 
сборник»: т. 6 — «Очеркъ г. К. и Узда», 
т. 9—«Кустарные промыслы К. у.». Осталь- 
ную литературу см. Нижегородская губ. 
А. 
Еиягининь - успенсый женсый 2-го 
кл. м-рюь, во ВладимрЪ на Клязьм. Впервые 
упоминается въ лётописи подъь 1200 г. Въ 
1230 г. въ м-рь перенесены мощи св. мучени- 
ка Авраалия, замученнато въ Болгарахь. Съ 
1606 г. жила здесь въ заточеши Коешя Году- 
нова. Соборъ очень древней архитектуры. 
Жияякевичии — русск дворянсый родъ, 
происходящий изъ австрийской Серби. Мак- 
симъ Дмитревичь К. (1 1809) выхаль изъ 
Австрии и вступиль въ русскую службу въ 
1779. г.; быль уфимскимь губернекимь п 
роромъ. О сыновьяхь его см. ниже. Родъ 
внесенъ въ род. кн. Таврической губернии. 
Билзсвичть (Александръь Максимовичъ, 
1792—1870)—министрь финансовъ. По окон- 
чани курса въ казанской гимназ!и, поступиль 
вЪ 1805 г. вь только что открывиИйся казан- 
ев ‘университеть, гдф, за болёзнио профессо- 
ра, ему былопоручено чтене лекщй чистой ма- 
тематики. Въ 1815 г., служа въ м-в финансов, 
быль командировань въ Вфну для участя 
въ ликвидаци разсчетовь между Росфею и 
Австрею. Здфсь, повидимому, @му удалось 
обратить на себя внимаше Е. Ф. Канкрина, 
бывшато въ то время генералъ-интендантомъ 
русской армш. По возвращении изъ-за границы, 
вмвстё съ своими братьями издавал «Бибно- 
теку для Чтен1я». Выль директоромъ канцеля- 
рии м-ра финансовъ, потомъ директоромъ дит. 
государственнаго казначейства. Въ 1354 г. 
назначень сенаторомь, а въ 1858 г., не смо- 
тря на’ отказъ, мотивированный старостью 
и недосталкомь знай — министромь финан- 
совъ. Время было трудное: требовалось 
свести безъ дефицита роспись и затёмь при- 
нять’ обния мзры къ ‘улучшенио финансовъ, 


467 


такь какъ съ началомь перода ‘реформъ вся 
предшествующая система оказывалась мало 
пригодной. К. былъ сторонникомъ тласнаго об- 
сужденя финансовыхь мёропр!ят!. Во время 
его управленя увеличень размёръ подушной 
подати, повышены пошлины съ нфкоторыхъ при- 
возныхъ товаровъ, почтовыя таксы, цфны кр$- 
постной и герб. бумага, акцизы табачный и 
соляной; допущена выдача ссудъ подъ залогь ^ 
акщй, учреждено въ Риг политехническое 
училище, измёнень уставъ технологическаго 
института. Главная заслуга К.—переходъ оть 
системы откупной въ акцизной, вслёдств!е уко- 
ренившагося въ правительственныхь кругахъ 
убёждешя, что ‹откупная система разоряеть 
и развращаеть народъ, держить на откупу 
мфотную администрацио, длая черезъ то без- 
сильными всф мёры къ и въ ней чест- 
нобти и правотыз. При ЁВ., далбе, пониже- 
ны пошлины на иностранные чугунъ и жел$зо, 
съ цблью развитя  машиностроительнаго дЪла 
въ Росси; разрёшенъ вывозъ кредитныхь би- 
летовъ за границу, въ уплату за машины; раз- 
рёшенъ ввозь кантонскаго чая моремъ. Пре- 
образована ‘система кредитныхь учрежден; 
учреждень въ 1860 г. государственный банкъ 
и точно опредфлены его задачи. Рость нало- 
товъ и постоянные дефициты вызвали неудо- 
вольств!е противъ К.; онъ просиль объ уволь- 
ненши отъ должности, которое и’получиль въ 
1862.г., съ назначешемъ членомъ государствен- 
наго совфта. См. В. Т. Судейкинь, ‹А. М. 
К. Бюографичесый очеркъ» («Русская Ста- 
рина» 1892 г.) Вл. Судейкинь. 
Мия ик ов чиь о (ДмитрИ  Макоимовичъ, 
1788—1844).—Учился въ казанской гимназ!и; 
еще въ 1302 г. записанъ на службу. Прибывъ, 
въ 1305 г., въ С.-ПетербургВ, скоро сталъ при- 
нимать участе въ дружескомъ в люби- 
телей наукъ и литературы, (А. Е. Измайловъ, 
Беницкй, Милоновъ, Гречъ, М. Е. Лобановъ и 
др.). Въ 1814 г. К., подъ начальствомъ гр. Кан- 
крина, быль посланъ.за границу для разсчетовъ 
съ союзными правительствами за продоволь- 
стве русскихь войскь. Живя въ Германи, 
онъ настолько изучиль нёмецьй языкъ, что 
приняль участ! . въ н8которыхь взнекихь изда- 
шяхъ. Возвратясь въ Росслю, занималь важ- 
ныя должноети въ ‘м-вз финансовъ. Въ 1887 г. 
назначенъь попечителемь одесскаго ‹учебнаго 
округа и съ особеннымъ усерщемъ принялся 
за реорганизацию’ Ришельевскато лицея. Ста- 
рашями его въ 1838 г. учреждена вновь каеед- 
ра сельскаго хозяйства и лВсоводства; введено 
преподаван!е судебной медицины, политической 
арнеметики, геодезш, сравнительной географ1и; 
русскихь древностей; въ’ 1842 ‘г. образованъ 
даже ‘цфлый факультеть-—камеральный. Юри- 
дичесый и математическй ‘факультеты ‘также 
получили новую организацию. Вмотв с тм 
К. быль на югё Росёйи представителемъ наукъ; 
искусствь и литературы. Такъ, онъ’ участво- 
валь въ трудахь общества сельскаго`хозяйства 
южной Росси, основаль въ 18389` г. общество 
истор и’древностей въ ОдессВ` и единогласно 
быль избранъ президентомъ его; Въ 1841 г. онъ, 
объБхаль съ учеными и учебными паями 
придунайсмя княжества, раненный и 
Венгрию, 'Итално до Неаполя, восточный ‘берегь, 


30* 


468 


Адр!атическаго моря, завзжаль въ Сербию, Бо- 
путешеств!я были богатыя коллекщи памят- 
никовъ старины, монеть, рукописей и старопе- 
чатныхь книгь. Въ 1844 г. К. повезъ въ С.-Пе- 
тербургь проекть устава новороссскаго уни- 
верситета, имь самимъ составленный, но въ до- 
рогб скончался. Литературная двятельность К. 
началась въ <«Ивфтник%» 1809 и 1810 гг., «Санкт- 
петербуртскомь Вфстникв» 1812 г. и «Жур- 
наль Соревнователей Просвфщен!я и Благотво- 
ренйя», 1дё К. помбщаль филологичесяя изслв- 
довашн о синонимахь русскаго языка. Его 
статьи печатались также въ «Благонамрен- 
номъ». Въ 1820—1821 гг. выпустиль «Пода- 
рокь на святки» (СПб.). Въ 1822 г. издаль 
«Полное собраве русскихь пословиць и по- 
товорокъ» (СПб.). Въ 1825 и 1828 гг. издавать 
литературныя прибавлен!я къ «Сыну Отече- 
ства>—«Бибщотеку для Чтешя», гдё помфща- 
лись по большей части переводы лучитихь тог- 
дашнихь нёмецкихь ловфотей. Кром того, К. 
помфщаль статьи въ «Полярной Звёзд» на 
1824 г. и «Невскомъ Альманахь» на 1825 г. Въ 
1887г. быль избранъ въ члены росс\Йской ака- 
деми и участвовать въ трудахъ по составле- 
ню словаря русскаго языка. Въ бытность свою 
попечителемь одесскаго учебнаго округа В. .на- 
писаль «Программы для преподавайя всЪхъ 
предметовь въ гимнамяхь и въ училищахь 
убздныхь и приходскихь», составляюнщя какъ 
бы педагогическую книгу. Съ 1837 г. К. из- 
даваль и редактироваль «Листки общества 
сельскаго хозяйства южной Росси», занимаясь 
этой работой безь помощниковъ, даже самъ 
читая корректуры. Въ 1839 и 1840 тг. издаль 
два прекрасныхъ литературныхъ сборника, подъ 
заглавемъ «Одессый Альманахъ», а также из- 
даваль «Новоросейсый календарь». Первый 
томь <«Записокъ» общ. истори и древностей 
въ Одессё имъ однимъ составленъ и редакти- 
рованъ. Ср. о К.: «Чрезвычайное прибавлене 
кь «Запискамъ Общества Истории и Древностей 
въ Одессв> (СПб., 1844); „Плетневъ, «Отчеть 
императорской академи наукъ» (отдфлене рус- 
скаго языка и словесности, СПб., 1852); Н. И. 
Гречь, «Воспоминашя о Д. М. Княжевичв» 
(СПб., 1860); И. Минаковъ, «НовороссШенй 
календарь на 1860 г.»; Н. Н. Мурзакевичъ, 
«АвтобографАя» (СПб., 1889); И. В. Марке- 
вичь, «25-ти-льме новороссскаго универси- 
тета» (Одесса, 1890). Л. Н. П. 
Жилсвичу (Карль Ки!а31е\102, 1762— 
1842)—польсый генералъ, родомъ изъ Курхян- 
ди, вончиль варшав. кадетсый корпусъ. Когда 
въ 1794 г. Мадалинсвй поднялъ знамя возста- 
шя, В. одинь изъ первыхъ присоединился къ 
нему, и, какъ начальник штаба, Залончка, пре- 
дохраниль войско отъ окончательнаго пораже- 
Шя подъ Холмомъ; подь Голковымъ произве- 
денъ на полф битвы въ генералы. Принималь 
важное участе въ оборон® Варшавы оть оса- 
дившихь ее пруссаковъ. Въ битв® подъ Мацве- 
вицами К. стояль во глав лфваго крыла и 
быль взять въ плфнъ. Когда, въ 1797 г., въ 
Итали формировались иностранные лемоны 
для французскаго войска, К. получиль оть 
Бонапарта начальство надъ однимъ изъ нихъ 
и участвоваль въ войнахъ 1798 — 1800 тг. 
Во время нашествия Наполеона на Россо 


Княжевичь— КняжЕскЕ СъзДы 


Княжевичь вновь вотупиль въ ряды вели- 
кой армш и сталь во главё 18 дивизш 5 кор- 
пуса, состоявшаго изъ поляковъ; отличился 
подъ Смоленскомъ, подъ Москвою и на Вере- 
зинф. Посл паденя Наполеона жилъ въ Вар- 
шавф, потомь въ Дрезденз. Въ 1825 г., запо- 
дозрённый въ заговорв, онъ быль арестованъ 
и 8 мфсяцевь содержался въ Кенигштейн®. 
Умерь въ Париж. Въ свободное время за- 
нимался живописью. Блографю его см. «Ту- 
води Пиз.» (т. Ш, № 152—153, 1862 г.). 

Еняжее.—Это слово встрфчается въ од- 
номъ изъ списковъ лётописи Нестора подъ 964 г.: 
<тогда-жь отрёши Ольга хнязсее, а уложила 
брать оть жениха по чернь кун», какъ князю 
такъ и боярину оть его подданнаго». По объ- 
ясненио Татищева и Эверса, подъ К. разу- 
мфется существовавшее въ древности у сла- 
вянъ 7раво первой ночи ()из ргйпае пос\$). 
Неволинъ, опровергая это мнён!е, называеть 
какъ К. такъ и черную куну брачными пош- 
линами. 

Енлжесвая манштёя—плащь, обыкно- 
венно краснаго цвёта и опушенный горноста- 
емъ; въ старину знакъ княжескаго достоинства; 
понын® употребляется въ гербахъ. Въ н%кото- 
рыхъ западныхь университетахь ее надфвають 
въ дни академическихь торжествъ ректоры или 
проректоры. 

Еняжееская екамьл или #1яж со- 
въть (Ейтз{епБатк)—такъ въ священно-рим- 
ской импери на сейм назывались въ общей 
совокупности всЪ духовные и свфтеще терри- 
тор1альные владфтели, кром% курфюрстовъ, с0- 
ставлявшихь особую коллегно. Корпоращя К. 
обнимала скамьи духовную и свЪтекую; къ 
представленнымъ здВсь въ эпоху вестфальскаго, 
мира 34 свфтокимъ и 90 духовнымь личнымь 
толосамъ (УпИзИшшеп) присоединялись еще 
6 куратскихь голосовь (4 графскихь и 2 пре- 
латскихь скамьи). Съ 1803 по 1806 г. въ им- 
перскомь княжескомь совфтв (ВеоВ$Ёйтзеп- 
КоЙемиш) насчитывалось всего 131 голосъ 
(вмфоть съ 4 трафскими куратскими голоса- 
ми), но въ этомъ числв было уже лишь 8 ду- 
ховныхь голоса: эрцканцлера, н8мецкаго ор- 
дена и ордена 1оаннитовъ, 

Жияжеевле съБздьх (ЕиУещасе)— 
въ священноримской импери съёзды импер- 
скихь князей для ршен1я общихъ вопросовъ; 
они собирались р8дко и никогда, не случалось, 
чтобы присутствовали представители всфхЪ 
имперскихь государствь. Тфмъ чаще были 
съЁзды отдёльныхь князей, разрфшенные 0со- 
бой избирательной капитулящею. Въ новЪйшее 
время замфчателень К. съфздь во Франкфурт 
на МайнЪ, въ августв 1868 г., для обсуждевя 
новаго о терманскаго союза (см. Гер- 
маня, УШ, 507). 

Енлазееке съБздь—не были учреж- 
деншемъ постояннымь или обязалельнымъ, но 
собирались въ древней Руси по инищатив от- 
двльныхь князей, для рёшеная дфлъ, имёвшихь 
общ интересъ. Первый примёръ такого съёз- 
да князей мы видимъ въ 1097 т. въ Любеч», 
когда князья собираются, чтобы покончить 
начавиияся между ними усобицы. Въ 1100 г. 
состоялся новый съфздь, въ Увётичахь (см. 
Владимръ Мономахъ, УТ, 648). Изъ того, что 


Еняжесвый ленъ— Княжество 


Ростиславичи не подчинились р%®шеншю увз- 
тичекаго съфзда, слёдуеть заключить, что по- 
‹становлешя съфздовь не были обязатель- 
ны. Такимъ же характеромь отличаются 
съфзды и въ поздн®иний пер1одъ. Они но- 
сять еще назван!е «думы князей», или «сне- 
ма»: «того же лёта», говорить напр. Лав- 
рентьевская лётопись подъ 1801 годомъ, «учи- 
ниша, снемъ у Дмитрова». По прежнему, съЁзды 
не имфють ни опредёленнаго состава, ни м}- 
ста и времени для своихь собран. Участ- 
вують въ нихь тв, кого пригласилъ инищаторъ 
създа и кто захотёль прхать; но нзть при- 
мфра, когда бы въ съёздь приняли участе 
князья всей русской земли. Кром общихь 
дфль, касающихся везхь съхавшихся князей, 
‘на събздахь заключались и междукняжесве до- 
товоры. Примёры К. съфздовь мы видимъ 
въ 1170 г., когда князья соединились для об- 
щаго похода противъ половцевъ («Ипатьевская 
л\топись>); въ 1183 г., по такому же поводу; 
въ 1382 г., когда ДмитрЙ Донской думаль «ду- 
му съ князьями по поводу нашествя Тохта- 
мыша (Воскресенская лётопись) и т. п, Лите- 
ратуру см. при словф Князь (въ особенности 
труды проф. В. И. Сергвевича). ВВ: 

Енлкесвйй лешъ (6140 ]еса]е) — 
ленъ, предоставлявиий данному территор1аль- 
ному владфльцу совокупность извфстныхъ, ино- 
тда бодьшихь, иногда меньшихь суверенныхь 
правъ на какую-либо область. 

ЕЮнявеский союзъ (Ета) — 
‹<оюзъ германскихь имперскихъ князей, учреж- 
денный Фридрихомъ Великимь въ 1785 г., что- 
бы противодёйствовать планамъь императора 
Тосифа И относительно отмёны существовав- 
шаго въ импери государственнаго строя и 
распространеня австрйскаго вщявя на юж- 
ную Германцо, что обнаруживанось въ план 
обмвна Бельми на Бавар!ю. К. с., по словамъ 
Фридриха, не долженъ былъ являться «на- 
ступательнымь союзомъ», но имёль цфлью 
«удержать права и льготы н®мецкихъ князей, 
охранять владЪШя каждаго изъ нихъ и пре- 
пятствовать властолюбивому и предпримчи- 
вому императору низвергнуть весь германск 
тосударственный строй, разламывая его по кус- 
камъ». Союзъ быль заключенъ 23 Поля 1785 г. 
‘между Пруссею, Саксошею и Ганноверомъ; 
позже къ нему примкнули герцоги браун- 
аивейтскйй, мекленбургскй, саксенъ-веймарсвй, 
саксенъ-готскй, цвейбрюккенскй, маркграфы 
‘ансбахокй и баденскй, князь антальть-дес- 
саусый, курфюрсть майнцсый и его коадъ- 
юторъ 'Лальбергь. Въ виду этого ими. Тосифъ 
ПП отказался оть своей мысли о мн. К. с. 
потеряль свое значеше, когда планы Тосифа 
разстроились, а Фридрихь П умеръ. Попытка 
терцога Карла - Августа Веймарскаго пере- 
создать его въ нёмецый союзъ, подъ геге- 
мошею Пруссши, не имфла успёха, такъ какъ 
Фридрихъ-Вильгельмь П не оказаль ей под- 
держки. Ср. Доб, «СеБег деп Чешзсней Ейт- 
эеприпа» (Б. 1785); Т. МиШег, «ПагзеПиие 
4ез Ейтуеприп4ез» (Лиц. 1787, 2 изд. 1789); 
Ад. Эевииа\, «Ргепззепз дещзсве Ройик; 41е 
те! РагепЬЦи4е уоп 1785, 1806 ип@ 1829» 
{Б. 1850); его же, «безешеве Чег ргеизз1зейН- 
Чеи(зспеп ОшопзБезтеБииееп» (Б. 1851); у. 


469 


Вапке, «Ге Чеизсвей Масме пп 4ег Ей 
з4епбий4» (2 изд. Лиц, 1876); Трачевскй, 
«Союзь князей и нёмецкая политика Екате- 
рины П, Фридриха И и Тосифа П, 1780—90» 
(СПб. 1877). 

Княжеекий судъ (Ебтуевеемсв)— въ 
священно-римской импери такь назывался 
судъ, на которомъ предсёдательствоваль самъ 
император или заступавиий его мёсто при- 
рейнсьй пфальцграфъ, при участи имперскихь 
князей. Здёсь разсматривались проступки им- 
перскихь чиновтъ, ведийе за собою опалу или 
лишене престола. 

Жилвссвйя школьн — такь называ- 
ются основанныя Морицемьъ Саксонскимь въ 
1543 г., на средства, секуляризованныхь мона- 
стырей, школы въ Пфорть, Мейссенз (С.-Афра) 
и Гримм (первоначально въ Мерзебургв), въ 
которыхъ воспитанники (а1итп!), частью без- 
платно, частью за умфренную цфну получають 
образоваше и содержаше. Кром «алумновъ» 
допускаются въ К. школы еще экстерны 
(ехигепе!). По образцу К. школь въ ХУГ в. 
были основаны и друйя школы, особенно въ 
старинныхь м-ряхъ. Саксонсыя К. школы, 
изъ коихъ Пфорта (см.) въ 1815 г. перешла 
къ Пруссш, постоянно пользовались славою 
ревнительниць гуманистическаго образованя, 
и удержали ее и по настоящее время. 

Шилжескос зерцало —назваше книги, 
предназначенной для руководства государямъ. 
Иногда она даеть наставленя, иногда притчи, 
иногда нравоучительную повёсть. Ср. Зерцало 
(ХП, 577). Таковы, напр., изъ древнекласси- 
ческой литературы «Киропедя» Ксенофонта, 
въ средне вфка арабсый сборникъ басенъ 
Бидпая, затьмъ соч. Петрарки: «Ре тераб са 
орйше аЧшиизтап4а её Че осо её упа- 
Ъиз ппрегайот!з>; Фенелона: «Т@6тадие»; Ви- 
ланда: «@бо]4епег Зр1еде]»; Энгеля: «Ейгзеп- 
зр!ебе]> и др. 

Еняжеекое общество (Ригзепуе- 
теш), собственно «общество несогласныхь съ 
установлешемь 9-го курфюршества князей»— 
союзъ нёмецкихь имперскихь князей, образо- 
вавпийся для противодёйствя предпринятому 
имп. Леопольдомь Г образовано новаго, девя- 
таго курфюршества, въ пользу Ганноверскаго 
дома (1692). К. общество распалось очень 
скоро. 

Еняжество (Ейзетщиш) — въ старой 
Германской импери такъ назыв. независимое 
влодЪне, занимавшее по рангу своего владф- 
теля среднее м®сто между герцогством и граф- 
ствомЪ. Позже нзкоторыя графства получили 
права К. и стали потому называться окняэжен- 
ными графствами (ве йтзцее СтаЁсвайет). До 
ХШ в. вопросъ о наслёдовавйи княжескихь 
владфшй быль спорнымъ и К. считались то 
леннымь, то аллодальнымь владфшемьъ. Съ 
ослабленемъ императорской власти княжесйя 
фамижи усилились, число В. стало быстро воз- 
растать; большя герцогства раздроблялись на 
множество мелкихъ К. Рядомъ со свётскими К. 
возраставть и число духовныяь К. Утвердивиий- 
сясъ ХГв. иммунитеть епископскихь владёнй 
(освобождеше оть юрисдикщи м%стныхь гра- 
фовъ) благоприятствуеть возникновен!юо суве- 
ренныхь духовн В. Духовные сановники вся- 


470 


кими путями пр!обрётали трафомя и княже- 
сыя имёня и превращали простыя аббатства 
въ К. (окняженныя аббатства). Къ началу 
ХГХ вёка многочисленныя духовныя К. были 
секуляризованы, & свфтсвя В. медатизированы. 
См. Князь, 

Енялтчн—м. Могилевской губ. и уззда, 
на р. Лохв; упоминается въ 1501 г. котда 
Александръ литовс отдаль его въ пожизнен- 
ное владфше своей супруг Еленф. Въ 1585 г. 
русеше сожгли К. Жителей 683, дворовъ 83; 
2 православныхь церкви, синагога, школа, 
4 лавки. 

Ешь столъ—Съ раздроблешемъ Ру- 
си на удёлы, раздробляется и власть Рюри- 
ковичей. Въ каждомь удёлё является свой са- 
мостоятельный князь, занимаюций кнажеское 
МВсто—княжйй столь: Опредфиеннаго порядка 
въ заняти К. столовъ въ древней, Руси не 
существовало, а потому между князьями про- 
исходили постоянныя междоусобя, пока, на- 
конець, не одержала перевфса. Москва, съ ея 
наслёдственно-завзщательнымъ порядкомъ пре- 
столонаслщя. См. Князь (русск). Н. В. 

Енязжниана (Екатерина Александровна) — 
первая русская писательница, печатавшая 
свои произведения, жена Я. ВБ. К., дочь А. 
П. Сумарокова. Послвднй покровительство- 
валь проявлявшемуся у дочери интересу къ 
литературв, но не одобрять ея склонности къ 
писанцо стиховъ, опасаясь, что въ нихъ вой- 
дуть неприличныя для дфвушки «полюбовныя 
изъясненя». Сохранилось извфст!е, что ея сти- 
хотвореня были положены на, ноты Раупахомъ 
и изданы безъ имени автора Княжнинымъ, что 
разсердило Сумарокова, начавшаго печатать 
ихъ въ <ТГрудолюбивой Пчелё> за своею под- 
писью. Извфсе это не можеть считаться до- 
стовфрнымъ: издал! стиховъ К, не показано 
ни въ какихь каталогахъ. Въ «Трудолюб. Пче- 
16» 1759 г. Е. поместила «Стихи противъ зло- 
дфевъ> (т. е. литераторовъ, преслёдовавшихь 
Сумарокова, насмёшками) и элегио: «0 ты, ко- 
торая всегда». Послёдняя написана, по тому 
времени, гладко. В. Е. 

Е няакииивиь (Алоксандрь Яковлевичъ, 
1771—1829) драматург, сынъ Я. Б. К. Въ 
1820-хъ гг. быль вице-директоромъ инспектор- 
скаго дит. Въ 1790—1816 гг. поставлено на, сце- 
нф шестнадцать пьесъ К. Изъ нихъ напечатаны 
драмы съ хорами и балетами: «Андромаха п 

‘ерсей» (СПб. 1302) и «Цирцея и Улистъ» (СПб, 
1808); комедш: «Неудачный примиритель или 
безь обфда домой не позду» («Росе. еатръ» 
1790, ХХХ Ш) «Женихъ трехъ невфсть» (СПб., 
1807) и.«Мужья женихи своихь жен» (СПб., 
1825); оперы: «Амуръ-судья или споръ трехь 
тращи» (СЦб., 1820) икомичесвя т. М> 
(СПб. 1809), «Посидфлки, слдств!е Яма» (Спб., 
1809 и 1826), «ЛЬвишникь или Филаткина 
свадьба, слёдстве Яма и Побидёлокъ» (СПб., 
1809 и 1824). Остальныя пьесы К, перечис- 
лены въ «Лфтописи русскаго театра» П. Ара- 
пова. Комичесшя оперы К. пользовались боль- 
шимъь уснёхомь музыку къ нимъ писаль А. 
Н. Титовъ. К. помфщаль также стихотворен!я 
въ <ОПб. Меркури», «Новостяхъ Русской Ли- 
тературы» и др.; отдёльно вышла: «Ода, нано- 
вый 1815 т. (Сиб., 1813). Жена его, Варвара 


Жняжичи— Вняжвинъ 


Александровна, урожд. Караулова (1774—1842), 
помфщала стихотвореня въ «Иппокренв» и 
перевела. съ’ франц. «Строцщеву пещеру» 
(СПб. 1802). В, К. 

Я ния ик пани (Яковъ Борисовичъ)—извфет- 
ный драматург прошааго столёмя. Род. 8 окт. 
1742 г. во Шсков%, въ дворянской семь; вос- 
питывалея дома до 16 лёть, а затВмъ быль 
отвезенъ въ Шетербургь, въ гимназио при ака- 
деми наукъ; подъ руководство. проф. Моде- 
раха; здёсь онъ пробыль семь лёть. Языкамъ 
франц., нёмец. и итал. К. научился у содер- 
жателя пансона Лови. Еще на школьной 
скамьё К. началь литературную дфятельность, 
писашемъ одъ и мелкихь стихотворенй. По 
окончаши курса К. поступить въ иностранную 
коллегно юнкеромъ, быль назначевъ переводчи- 
комъ, служиль въ канцеляри о строенш до- 
мовъ и садовъ, но скоро перешель въ воен- 
ную службу и быль адъютантомъ при дежур- 
номъ тенералё. Въ 1769 г. онъ выступиль 
съ своей парой тратедей, «Дидоной», шедшей 
сперва въ МосквВ, а потомъ на придворномь 


.| театр, въ присутстви ими, Екатерины. Бла- 


тодаря этой тратедш, К. сошелся съ А. П. 
Сумароковымь и женился на его старшей до- 
чери (см. выше). Въ течеше трехъ лёть онъ 
написаль траг. «Владизръ и Яропольъ» и ком, 
оперы «Несчасе оть кареты» и «Скупой» и 
перевель романъ гр. Коминжа «Несчастные 
любовники» (СПб. 1771). Въ 1773 г., за совер- 
шенную по легкомыслно растрату (около 6000 
руб.); К. быль отданъ подъ судъ военной кол- 
леги, которая присудила) его къ разжалованию 
въ солдаты; но императрица простила, его и въ 
1777 г. ему вернули капитанск! чинъ. За это 
время К. перевель «Генраду» Вольтера и н- 
сколько трагедй : Корнеля и Кребильона, 68- 
лыми стихами. Въ 1781 г. его пригласить къ 
себЪ ‘на службу И. И. БецкИЬ на столько до- 
вфрявций ему, что ни одна бумага не миновала 
его редакцш; ему-же принадлежить редакщя 
записки объ устройств» воспитательнаго дома. 
Въ 1784 т. была поставлена въ (СПб. его 
траг. «Росславъ», принятая публикой съ вос- 
торгомь. Зрители непремённо хотфли видфть 
автора, но скромный К. не вышель на сцену 
и за него изъявляль благодарность публикв 
Дмитр1евсьйЙ, отличившйся въ первой роли, 
Съ этихъ поръ домь К. становится литератур- 
нымъ центромъ, самь К. попадаеть въ члены 
россйской акадежи и пруобрётаеть благо- 
склонность кн. Е. Р. Дашковой. Ими. Екате- 
рина заказываеть трагедшо К., и онъ въ три 
недфли пишеть «Титово милосерще». ЗатВмъ 
въ течен!е одного года, (1786) являются траге- 
дш «Софонисба» и «Владисанъ» и ком. «Хва- 
стунъ». Въ тоже время К. успфваеть давать 
уроки русск. яз. въ сухопут. шляхет. корпус®. 

ъ дальнзйшихь работахъ для театра К. сосре- 
доточился на комеди и комич. опер® («Сбитень- 
щикъ», «Неудачный примиритель», «Чудаки», 
«Трауръ или утВшенная вдова»,«Притворно- 
сумашедшая»), и только въ 1789 г. напи- 
саль траг. «Вадимь Новгородой». Но фран- 
цузская револющя и вызванная ею’ реак- 
щя при русскомь дворз подсказали К., что 
выступать съ такимь произведенемъ, гдё 
основатель русскаго тосударства трактуется 


Вняжнинъ—ВнязЕвъ 


какъ узурпаторь и восхваляется  политиче- 
ская свобода, —было бы несвоевременно; и`онъ 
отказалея оть мысли видёть своего «Вадима» 
на сцен. О трагедши знали только близкие къ 
К. поди, и поэтому онъ не лишился благоволе- 
вя императрицы, которая приказала отпеча- 
тать собр: соч. его. назказенный счеть.и отдать 
автору. Въ 1791 т. 14 января К. скончался оть 
простудной горячки; похоронень въ СПб. на 
Смоленскомъ кладбицв. Смерть К. избавила, его 
оть крупныхь непр!ятностей, как1я ему угрожа- 
лиза его трат. «Вадимъ». Тратед1я эта, вмзств 
съ другими бумагами К., попала къ книгопро- 
давцу Глазунову, а оть него къ кн. Дашковой. 
Княгиня была въ это время не въ ладахь съ 
императрицей и ‘не безъ умысла напечатала 
«Вадима» (1793). Опасность трагеди замтиль 

1. Салтыковь. Въ результать «Вадимъ» 
быль уничтожень какь въ отд. издан, такъ 
и вь 39-й ч. «Россйскаго Феатра». Разошед- 
пиеся экземпляры въ течене нфоколькихъ 
лЬть конфисковались у книгопродавцевъ и пу- 
блики. 

За К. утвердился мфтьЙ, данный ему Пуш- 
кинымъ, эпитеть «переимчиваго». Не ограни- 
чиваясь подражашемъь европейскимь образ- 
цамъ, онъ часто заимствоваль цфлыя тирады, 
преимущественно изъ французскихь класси- 
ковъ, а иногда просто переводиль ихъ пьесы, 
безъ указан!я источника. Въ русской литера- 
турё ХУШ в. это считалось, однако, почти 
достоинствомъ, и К. стяжаль прозвище «рос- 
сскаго Расина». Современники не ставили 
ему въ упремъ даже оперу «Сбитеньщикъ», 
хотя это кошя съ аблесимовскато «Мель- 
ника». Наиболье оригинальнымь К. является 
въ пьесахь «Вадимъ» и «Росславь». хотя и 
въ послёдней трагедш, по замчанно Мерзля- 
кова, Росславъ (въ 3 явл. 8-акта) «какъ мо- 
лотомъ поражаеть Христмерна высокими сло- 
вами, заимствованными изъ трагедш Корнеля, 
Расина и Вольтера». Въ «Дидонв» В. подра- 
жаль Лефранъ-де-Помпиньяну и Метастазио; 
«Ярополкь и Владийръ»—кошя съ «Андро- 
махи» Расина, «Софонисба» заимствована у 
Вольтера, «Владисанъ» повторяеть Вольтерову 
«Меропу», «Титово милосерд!е»—почти сплошг- 
ной перев. изъ Метастазия, ‹Хвастунъ»—почти 
переводь ком. де-Брюйе: «Г’ишромал 4е сопг», 
«Чудаки» — подражаше «Г’ошше зшапНег» 
Детуша. Вся эта широкая система заимство- 
ваня отнюдь не лишаеть пьесъ К. серьезна- 
то историко-литературнаго значешя. К. являет- 
ся хронологически вторымъ русскимъ драма» 
тургомь посль Сумарокова. «Отець росейскаго 
театра» несомнфнно превосходиль К. драмати- 
ческимь талантомъ, но зато №. ушель далеко 
впередъ въ выработк сценическаго языка и 
фактур стиховъ. К. больше Сумарокова, стра- 
Даеть наклонностью ‘къ реторик®, но вмфетв 
съ твмь обладаеть большой технической вир- 
туозностью; пфлый рядъ его стиховъ стано- 
вился ходячими цитатами: «Тиранка слабыхь 
душъ, любовь—раба героя; коль счастья съ 
должностью не можно согласить, тогда поро- 
ченъь тоть, кто счастливь хочеть быть»... 
«Исчезнеть человзкъ— останется герой»... «Да 
будеть храмьъ мой—Римъ, алтарь— сердца граж- 
данъ>... «Готь свободенъ, кто, смерти не стра- 


471 


шась, тиранамь ‘не’ утоденъ»... ит. п. Еще 
важнфе внутреннее достоинство трагедй К.— 
построеше многихь пъесъ преимущественно 
на, гражданскихь мотивахь. Правда, терои К. 
—ходульные, но они пылають благородотвомъ 
и вь своихь сентенщяхь отражають филосо- 
фио вёка просвфщеня. Лучийя комеди В., 
<Хвастунь» и «Чудаки», также не лишены до- 
стоинствъ. Не смотря на заимствованя, К. 
ре придать имъ и много русскихъ чертъ. 
акъ какъ здфсь реторика была не нужна, 
то языкъ, которымь говорять дВйствующия 
лица комедй, вполнз простой, разговорный, 
не смотря на риемованные стихи. Комеди глав- 
нымъ образомъ направлены противъ францу- 
зоманш, тщеславия, желашя «казаться, а не 
быть», отчасти противъ сословныхъ предраз- 
судковь и пр. Сочиневя К. имфли четыре 
изд. 3-е изд. (СПб. 1817—18) снабжено, б1огра- 
фией; 4-е изд. (1847 г.) —Смирдина; См. ‚статьи 
. Стоюнина въ «Библ. для Чтеня» (1850 № 5 
—7) и вь «Ист. Вёстникв» (1851. № 7—8), А. 
Талахова, въ «Отеч. Зап.» (1850), М. Лонгинова, 
въ «Русс. Взот.» (1860 № 4—10), «Русс. 
Архивъ 1863—1866 гг., «Русская Поэзя» С. 
А. Венгерова (вып. ГУ). «Вадимъ Новгородсй» 
перепечатань въ «Русской Старинз» (1871 
ти, М. М. 
Енязешинья—руссьЙ дворянсы род, 
происходящИ оть легендарнаго «мужа честна» 
Льва, выфхавшаго будто-бы изъ Пруссши въ 
вел. кн. Василью Дмитревичу. Его правнукъ 
Аеанасй Елизаровичь Княжна быль родона- 
чальникомь К. 


сень въ УГи Пч. род. кн. Исковской и С.-Пе- 
тербургской губери. ВНР 

ЕБикчииинна—такъ называется иногда въ 
льтописяхь подать, которая собиралась въ 
пользу владётельнаго киязя («Древнй Л%топи- 
сецъ» П, 105). 

Енясвье дЬле. — Такь назывались въ 
древней Руси. всякаго рода услуги обывателей 
по отношенио къ князю: обязанность кормить 
княжескихь коней, молоть муку для князя, 
косить сЪно на его лугахъ, выходить на звЗря, 
когда князь отправлялся на охоту и т. п. 

Еилавьл шустьшаь — с. Костромской 
губ. Кологривскаго у. Съ ХУТ в. туть быль 
монастырь, упраздненный въ 1774 г. 

Еыязс = АлександровевыЕ золотой 
пирёжекь—Троицкаго у., Оренбургской губ., 
въ 7 в. оть МЧасскаго завода, по. теченцо рч. Бе- 
резовки; открыть въ 1827 г: Обнажешя горъ 
состоять здВсь изъ роговика, кварца, змфевика, 
кремнистаго и глинистаго сланцевъ; розсышь 
весьма богата и состоитъ изъ обломковъ назван- 
ныхь породь, перембшанныхь  соглинами и 
песками. Среднее содержане. золота 5 301. въ 
100 пд. Попадались самородки свыше 1 фн. 
вЪсомъ. Л. В. 

Жшязевь (Анисимь Титовичь, 1710 — 
1790)—дзятель ХУШ в. Быль секретарем, 
потомъ членомъ главной межевой канцеляр, 
& постВ ея закрытя—оберъ-секретаремь меже- 


472 


вой экспедищи и второго департамента сената, 
вторымъ членомъ межевой канцелярш въ Мо- 
сквф. Состояль, по выбору крапивенскаго 
дворянства, депутатомъ въ коммисои для со- 
ставлешя новаго уложешя, при чемъ, по Высо- 
чайшему повелфню, имъ были составлены 
«Выборъ изъ законовъ о дворянствв» и «Гер- 
бовникъ> *). По словамь А. Т. Болотова, онъ 
пользовался репутащей «особы весьма важ- 
ной и хитрой и ворочаль всей канцеляр!ей», 
но «быль очень внимателенъ къ просвфщен- 
нымъ людямъ», «большой любитель до книгь 
и до ученыхъ» и «знатокь архивнаго дЁлаз. 
Ему принадлежить «Инструкщя землемрамъ» 
13 февраля 1776 гг (см. УШ, 321 —2). Онь 
привель въ порядокъ запущенный архивъ ме- 
жевой канцеляр!и, усилиль и улучшиль ея 
чертежную, настойчиво доказывалъ необходи- 
мость научной подготовки межевыхъ техни- 
ковъ (ему приписывается мысль объ устрой- 
<твф при межевой канцеляр!и землемёрной шко- 
лы, что нын константиновскй межевой инси- 
туть, см.); замниль у$здные планы, невозмож- 
ные для практическаго употреблен1я по своей 
тромоздкости, болфе удобными, меньшаго мас- 
штаба; возбудиль весьма важный вопросъ объ 
упорядочеши при генеральномъ межеваши рас- 
продажи такъ называемыхъ казенныхъ пустош- 
ныхъ земель, волБдетв!е чего продажа, ихъ была, 
<овершенно прекращена указомъ 23 юная 1778 
т. и хотя потомъ снова разрёшена 30 поня 
1794 г., но на болве правильныхь основавяхъ; 
наконець, старался о возможномъ соблюден 
«справедливости при разверсткв между част- 
ными владёльцами такъ наз. «поверстныхь 
ЛЬСОВЪ?», такъ какъ достовёрно не была изв*- 
стна величина «древней версты», которою вер- 
„стались эти лвса. Занимался таже разра- 
боткой вопросовь о древнемъ «сошномъ пись- 
М> и «вытной клади» и родослови русскихъ 
фамий: въ письмв его къ князю Вязем- 
кому (30 марта 1776 г.) приложенъ перечень 
754 княжескимъ и дворянскимъ родамъ, съ ука- 
защемъ, откуда вышли ихъ родоначальники. Въ 
1785 г.; при составлен жалованной грамо- 
ты дворянству, изъ н%ёсколькихь проектовъ 
быль принять Еватериною П проекть К. Ср. 
сообщеня Н. П. Барсукова и Н. Н. Сели- 
фонтова, читанныя 19 апрфля 1885 г. въ за- 
<Вдавш импер. общества любителей древней 
письменности («Новости» №11 и «Правитель- 
ственный Вфстникъ» № 87). В. 0. 

Е нязевь—руссый дворянсый родъ, про- 
исходящ оть жившаго въ началь в, 
костромитина Максима К. Сынъ его Эедоръ 
убить въ 1684 г. поляками при осадв Смолен- 
ска, а внукь Осипь Тихоновичь, по прозванию 
Богданъ, убить подъ Конотопомъ (1659). Объ 
АнисимВ К. см. выше. Иванъ Ивановичь К. 
(Т 1823) быль инженеръ-генераломъ и членомъ 
военной коллеги. Родъ К. внесенъ въ УГ ч. 
род. кн. Тульской губерши. 

Юилзс = Константиновский 3010- 
той шрёневл,—Троицкаго у. Оренбургской 
губ., на вост, склон Уральскаго хр., въ 35 в. къ 


®) Оба до сихъ поръ остались въ рукописахъ, кото- 
рыл хранатся вь библотекахъ: первая—Руманцевскаго 
музел, вторая —казанскаго университета, 


Князевы—нязь 


103 оть М!асскаго завода, близъь 03. Ауш- 
куля. Открыть въ 1827 г. По богатству содер 
жаня метал. золота онъ значительно ‘уступа- 
еть Князе-Александровскому пршску (всего 
1 зл. на 100 пд.). 

Енязевл (Рогаз сузпиз)—см. Синицы. 

Енязс-Урульгинсвй шеточиикть 
минеральныхь водъ—въ Нерчинскомъ окр., За- 
байкальской области, въ 119 в. къ ЮЗ оть 
Нерчинска, по течению р. Ингоды, въ б в. 
оть сел. Урульги. Открыть въ 1828 г.; нахо- 
дится въ ущельВ между а почти каждое 
лЬто мфняеть свое русло. Химическаго анали- 
за воды до сихъ поръ не произведено. 

Енязь (лат. ргиеерз, откуда итал. И рип- 
ере, франц. и англ. рее; сходнаго значе- 
ша нзмец. Ей15, датское футзфе, голл. уотгз\, 
шведск. Гагз\е, восходящя’ къ древневерхне- 
нфмецк. би \ю==англ. 186 Нгзь, «первый»).— 
Со временъ римской импери титуль ришсерз, 
иногда съ опредфленями (рупсерз зепаи$ 
риисерз шуешиииз), сталь примфняться въ 
наиболфе высокопоставленнымь въ импери 
лицамъ, въ томь числ въ императору и его 
наслёдникамъ. Позже это слово стало вооб- 
ще ходячимь аттрибутомъ лицъ, одаренныхь 
властью и почетомъ, римсше авторы прила- 
тають его къ племеннымь начальникамъ на- 
родовъ, съ которыми имъ приходилось встрё- 
чаться. Тацить называеть этимь именемъ 
выборныхь вождей германцевъ, происходив- 
шихъ обыкновенно изъ знатн®ишихь родовъ. 
Оть этихъь первыхъ германскихь В. ведуть 
свое происхождеше дворянске и княжесые 
роды, появляющеся во франкскомъ государ- 
ств® наряду съ служилою знатью—трафами. 
Въ течеше Х1 в. мало-по-малу назваше К. 
сдфлалось общеупотребительнымь для обозна- 
ченя всзхъ членовь высшей имперской ари- 
стократи; сюда относились герцоги, маркгра- 
фы, пфальцграфы, ландграфы, бургграфы и 
трафы, равно какь и арчепископы, епископы 
и аббаты имперскихь аббатствь. Кь концу 
ХИ в. развилось такъ наз. младшее импер- 
ское княжеское сослове, къ которому при- 
надлежаль лишь болве тВеный кругь знатныхъ 
семей. Оно имло характеръ замкнутый, что 
сказалось, между прочимъ, въ формальныхь 
возведешяхь въ княжеское достоинство. На 
имперскихь сеймахъь К. имфли личный голосъ 
и сидбли на княжеской скамыь;, они длились 
на дутовныхь К. (епископовъ и аббатовъ), ко- 
торые лишь путемъ избрашя получали свое 
достоинство, и свитекизжь К. права которыхъ 
пр!обрётались рожденемъ. Ёъ привилемямъ 
ихь принадлежало особое судопроизводетво, 
между прочимъь въ особыхь третейскихь су- 
дахь (Ацзи&чавемевще), оть которыхъ мож- 
но было апеллировать въ одинъ изъ обоихь 
высшихь имперскихь судовъ. Изь круга К. 
въ ХШ в. выдёлились курфюреты (см.), вслЁд- 
ств!е чего К. со второго мёета въ тосудар- 
ств опустились на третье. Свфтеые княже- 
се дома позже раздфлились на старые и но- 
вые; подъ первыми разумвлись ть, которые до 
аугсбургскато сейма 1582 г. имфли место и 
толосъ на княжеской скамь, подь новыми— 
роды лишь позже получивийе оть императора 
княжеское достоинство. Послёдше не счита- 


Князь 


лись равными по происхожденио (еЪепьйтие) 
первымъ; но эта разница потеряла свое зна- 
чеше съ отмфною. старинной имперской кон- 
ститущи. Въ настоящее время К. являет- 
ся титуломъ тёхь территоральныхь влад%- 
телей, которые, по своему значенйо, сл$- 
дують тотчасъь же посл герцоговъ. Незави- 
симо оть К. съ дёйствительными суверен- 
ными правами, рано появились княжеене ти- 
тулы, не соединенные съ правами надъ какою- 
либо территор!ею; назначене ихъ было одною 
изъ прерогативъ императора, но’ оно само по 
себф не давало имъ еще всфхъ правъ осталь- 
ныхъ К. Поэтому дёлалось различ!е между К., 
имфвшими мото и голосъ въ сейм, и тёми, 
которые не имфли этихъ прерогативъ. Съ рас- 
паденшемъ священно-римской импери стуше- 
валось и это разлище, такъ какъ имфвие 
толосъ въ имперскомъ сеймв К. были, боль- 
шею частью, мед1атизированы и потеряли 
свои территоральныя владфня. Суверенныхь 
князей въ настоящее время очень немного: 
К. шварцбургск!е и рейссше, К. Липпе и 
Вальдека, къ которымь внё Германи присое- 
диняются еще К. лихтенштейнскй и монак- 
скй. Къ нимъ приближаются по значению К. 
гогенцоллернсе, уступивийе свои владтель- 
ныя права Прусси, но пользующеся почет- 
ными правами членовъ королевскаго прусскаго 
дома. На Балканскомъ полу-овз до послёдней 
русско-турецкой войны были К. въ Румын, 
Серби и Черногор!и; въ настоящее время ти- 
туль К. принадлежить здфсь лишь владфтелю 
черногорскому и вассальному К. болгарскому. 
Медбатизированныхь Ё., т.е. такихь, которые 
прежде владфли самостоятельно частью свя- 
щенно-римской имперш, но съ 1$06 г. сдфла- 
лись простыми подданными, довольно много. 
Всв они 4е фаге считаются равноправными 
съ суверенными домами. Изъ нихъ наиболве 
извЪстны: чешсый родъ Гаррахъ, франконск. 
Тогенлоэ, австр. Виндиштрець п 'Метгернихь- 
Виннебургь, баварсые Эттингенъ и Зальмъ (2 
линш), прирейнскй Шенборнъ, шведом Ста- 
дюнъ и др. Въ иномъ положен находятся 
роды тьхъ лиць, которыя послё 1815 г. по- 
лучили титуль К. оть кого-либо изъ нфмец- 
кихъ суверенныхь государей. Эти роды при- 
нимаются въ высшее дворянство государ- 
ства, гдз данъ имъ титуль, но не входять 
въ составъ германскаго высшаго дворянства 
и не получають всфхъ его правъ и привиле- 
й, не считаются равными ему по проис- 
хождентю. Княжесый титуль часто переходить 
въ нихъ не на все потомство, а лишь на стар- 
шихь сыновей, которымъ достаются маюрат- 
ныя имущества; младийе сыновья въ такомъ 
случаз получають титуль графовъ. Такими К. 
за отлизае были сдёланы Гарденбергь, Блю- 
херъ и въ послёднее время Бисмаркъ. Въ стра- 
нахъ романскихь титуль К. обозначается сло- 
вомъ «ргшсе», передаваемымь на руссый яз. 
или словомъ «принцъ», или К. Первое слово 
въ русскомъ язык имфеть особое значеше и 
примфняется, какъ и вь нёмецкомъ, для 0боз- 
наченя младшихъ членовъ суверенной семьи, 
«принцевь крови». Самое слово «принцъ> 
для означеня царствующихь лиць почти не 
примнялось. въ средне взка и стало встрё- 


473 


чаться лишь позже; старинные итальянсые 
ришер: и валлиссые принцы, равно какъ и 
гораздо болфе новые принцы орансые — это 
почти единственные примфры, извёстные намъ 
въ истори (см. Принцъ). Въ Англи титулъ К. 
отсутствуеть и слово «ришсе» имфеть значе- 
не лишь «принца крови» или «государя» во- 
обще. Во Франци мноме изъ герцогокихь ро- 
дДовъ старой монархи имфли въ числё низ- 
шихь своихь титуловъ и назван!е К., напри- 
мфръ герцогь Ларошфуко быль одновременно 
К. Марсильякомъ, герц. Грамонъ—К. Бядашьъ. 
Друме французсше К. являются родоначаль- 
никами младшихь лин герцогскихьъ домовъ: 
К. Леонъ и де Субизь—въ род’ Рогановъ, К. 
Тенгри и де Робеккъ—въ семьф Монморанси. 
Когда Наполеонъ основаль имперю и ввель 
снова во Францио титулы, К. (ргсез) были 
провозглашены первымъ, герцоги — вторымъ 
разрядомъ новаго дворянства. Княжеское до- 
стоинство получили: Тайлеранъ, К. Беневент- 
сы; Бернадотть, К. Понте-Корво; Бертье, К. 
Ваграмсый; Даву, К. Экмюльск: Массена, К. 
Эсслингсвй, и Ней, К. 4е 1а Мозкома. Въ 
Итажи, Вельци и Голланди К. въ сред дво- 
янъ стоять ниже герцоговъ. Въ Испаи и 
ортугами оэтоть титуль никому не дается, 
кромз принцевъ крови; единственное исклю. 
чене—извзстный Ё. Мира, Годой. Списки мед!- 
атизированныхъ К. печатаются во 2-мъ, а глав- 
нФИшихь иныхь княж. родовъ—въ 3-мъ отдфль 
ежегодно выходящаго «А]тапасв Че Сова». 
См. НаШнапа, «безсыеВе 4ез Отзргипаз 4ег 
Чешзспеп Ратзеплуйгае» (Боннъ, 1842); Е1с- 
Кег, «Уош ВесВз тета 4» (Иннобрукъ, 
1861); Зеншие, «Ге Наизаезее Чек гезтегеп- 
Чеп и Ейтз(епивизег» (Тена, 1869— 
1883). . 
Князь у славянз (кром$ русскихъ), какъ пред- 
ставитель верховной власти, назывался жупа- 
номъ (у сербовъ «велик жупанъ>), владыкой, 


воеводой, господаремъ, чаще всего К. (КАНАЗЬ= 


Кци!153), въ лат. памятникахь 4их, }и4ех, ргт- 
серзуетгае; впослёдств!и, по примфру визант. 
императоровъ и франк. королей, слав. К. стали 
назыв. цфсарь или царь, краль. Мы имфемъ много 
несомнфнныхь извфст о существован!и княж. 
власти у всфхь славянскихь племенъ въ древ- 
нфиций перодъ ихъ истори, но о происхо- 
Жжденш, объемВ и значен!и этой власти нельзя 
сказать ничего опредфленнаго. Можно лишь 
предположить, на основанйи этимологи слова 
«жупанъ> и позднёйшаго характера княже- 
ской власти, что она произошла изъ власти 
родового старзйшины. Первоначально, вфро- 
ятно, княжеская власть была религ!озной: К. 
быль представителемь своего племени пе- 
редъ божествомъ (ср. извфстя Козьмы Праж- 
скаго о Крокв, Гельмольда о Бодричахъ; 

поляковъ на рели{озный характеръ княжеско 
власти не сходство словь К51842 и 
Кайе). Съ релимМознымь авторитетомъ К. со- 
единена и судебная его власть (ср. Любуша, 
Крокь у Козьмы Пражскаго; предашя Гель- 
мольда о Ваграхъ, Галла о Болеслав; у хор- 
ватовъ и другихъь южныхь славянъ К. назыв. 
]191се5). К. быль также и военачальникомъ 
(Чих, воевода). Кром этихъ трехъ основныхь 


474 


элементовъ древней княжеской власти, ей при- 
надлежало право представительства во вн®ш- 
нихъ сношеняхъ. племени, участ!е въ, управ- 
лени. Власть К. въ то время не была, безкон- 
трольна: съ нимь и надъ нимъ дёйствуеть 
власть совёта старфйшинъ (сенать, дума) и 
народа (в$че); послёдыйЙ даже воленъ про- 
тнать нелюбого князя (ср. особенно у лютичей, 
чеховъ). Въ такомь первоначальномъ неразви- 
томъ состоян!и княжеская власть осталась лишь 
У славянъ полабскихъ. Здвсь К. до конца 
оставался не болфе какъ первымъ (рттсерз), 
болфе богатымъ и могущественнымъь изъ знат- 
ныхъ людей (поБШез); эти послёдше, а тахже 
и народъ на вфчахь, всегда ограничивали К. 
и не давали ему усилиться, Слабой была 
власть князя и въ далматинскихь городахъ, 
но причина здфеь та, что К. часто смЪнялись, 
вельдстые зависимости Далмащи то оть од- 
ной, то оть другой державы. К. въ далма- 
тин. городахь назывался проромъ (во время 
византскаго владычества), дожемъ (4х), по- 
дестой (ро\езаз), сошез (графъ), ректором; его 
выбирали, часто давали ему викарйя или по- 
мощника; съ него брали клятву въ соблюден 
освовныхь законовь; на обязанности К. лежа- 
ли защита безопасности государства оть вну- 
треннихь и внфшнихь враговъ, назначеще нф- 
которыхь чиновниковъ, надзоръ за обществен- 
ными землями, постройками, рынкомь, раз- 
боръ жалобъ, наблюдение за исполненемъ при- 
товоровъ кури и пр.; за службу К. вознагра- 
ждался жалованьемь и регашями. У другихь 
славянъ княжеская власть потерифла значитель- 
ныя измнения; она весьма усиливается съ об- 
разовашемъ первыхъ славянскихъ государствъ, 
конечно на счетъ общества: князья-объедините- 
ли племенъ, благодаря своему ры и характе- 
ру (Само, Моймиръ, Симеонъ, Людевить, Зв0- 
нимиръ, Чеславъ, Болеславь Г чеш,. Мечиславъ 
и др.), подчиняють себф. мелкихь’ ‘племенныхь 
князей, и послёдШе стушевываются въ ря- 
дахъ знати. Новый К., благодаря поддерже 
дружины, далеко не похожъ на, племенного К; 
онъ дфиствуеть самостоятельно, часто круто, 
захватываеть въ свои руки всё отрасли управ- 
лен!я; какъ прежде религя, такъ теперь по- 
литика руководить имъ; на землю онъ смот- 
рить, кавъ на собственность (отьчвстве, ди- 
дина, дёдици, дзедзици, рабтилошии, регпа 
Веге аз). Южно-славяноме К. принимають 
титуль царя (см.). Княжеская власть сосре- 
доточивается въ извзстномъ родф—пястовичи, 
премысловичи, неманичи. При взгляд на, го- 
сударство, какь на частную собственность, 
при размножеши кнаяжескаго рода, естествен- 
но было раздёленше ОарОтЬ на удёлы 
между К.: старций между В. носиль титулъ 
великаго К. и вмзстВ съ лучшими волостями 
получаль известный городь—Краковъ, Прагу; 
остальные были удфльными К. но не за- 
висфли оть великаго К., а если и были камя 
обязательства, то добровольныя, по взаимному 
соглашенио. Вь своей области К. являются 
полными хозяевами; они отдають привазанйя, 
чинять судь и расправу, предводительствують 
на войн, вступають въ переговоры съ ино- 
странными тосударствами; нфкоторая зави- 
симость зап.-славянскаго К. оть германска- 


Князь 


то императора (дань, поставка войска). не. м}- 
шаеть имъ быть самостоятешными у себя 
дома. Дворъ К.‹ представляеть подобе импе- 
раторскаго по блеску, .по числу дворцовыхь 
чиновниковъ. Доходы К. огромны (денежный 
сборъ со всей земли, сборъ натурою, судеб- 
ныя пошлины, конфискованныя имфшя пре- 
ступниковъ, отдфльные доходы—съ битья мо- 
неты, рудниковь и пр.), расходы сравни- 
тельно незначительны (дань. императору и па- 
пф, подарки, праздники, расходъ_ на войско 
во время внфшнихь походовъ). Удфлы вы- 
игрывають оть непосредственнаго участя К. 
въ управленш, но сила государственная, велвд- 
стве раздробления, слабфеть, а затВмь обна- 
руживается главная пагуба удёльной систе- 
мы: споры старшихь и младших В. за удЁ- 
лы и великокняжесый столь, въ эту борь- 
бу втягивались и императоры. Къ концу 

ПТ и началу ХГУ в. относится упрочеше 
новаго порядка наспёдованя велико-княже- 
скаго стола: старшинство въ родё замфняется 
первородствомь въ семь. Въ этому же вре- 
мени относится. и собиране земли: общество, 
утомленное распрями и осорами кнажескими, 
охотно признаеть единаго сильнаго властителя 
К., которому теперь уже естественнфе носить 
болфе почетный титуль короля (см.) и «коро- 
новаться», а не «сажаться на столь», какъ 
было прежде. Но не надолго ‚К. утверждають 
свою сильную власть; у нихь находит- 
ся врагь — аристократя, которая къ концу 
среднихь вёковъ на столько усиливается, что 
трозить окончательно превратить монархиче- 
сыя въ принцип тосударства въ чисто-ари- 
стократическая. Эта новая внутренняя борьба 
ведеть сперва къ ослаблению, а затёмь и па- 
денно зап.-славянскихь государствъ. 

А. 1—1. 

ЕЗшязь (русск). Начальная русская л%- 
топись говорить подъ 862 годомъ о призван 
К. изъ-за моря. На этоть зовъ откликнулись 
три брата, Рюрикъ, Синвусъ и Труворь. По 
смерти бральевъ, Рюрикъ сдфлался единствен- 
нымь правителемъ-К. Предане лётописи воз- . 
будило больше споры въ нашей исторической 
литератур® (см. Варяжсый вопросъ, У, 570), и 
вопросъ о призванш К. до сихъ поръ не можеть 
считаться разрёшеннымъ. Княжеская власть у 
восточныхЪ славянъ—доисторическаго происхо- 
ждешя. Еще до появлешя Рюрика «Ки хияжа- 
ше въ род% своемъ», а по смерти ВАя съ братья- 
Ми ‹держати почаша родъ ихъ килженее въ по- 
ляхь ипр.». Характеръ этого княжюеньл неизв®- 
стенъ; неизвёстенъ и характеръ власти первыхъ 
Рюриковичей. О немъ приходится дблать только 
предположения. К. быль скорёе предводите- 
лемъ дружины и слабо быль связанъ съ общи- 
ной (переселеше Олега въ Кевъ, желаше Свя- 
тослава переселиться въ Переяславець на Ду- 
наф), хотя и являлея судьей и охранителемь 
населения. За судъ онь получалъ виры, про- 
дажи, за охранене—дань. Для сбора дани, на 
такъ наз. полюдье, отправлялся К. съ дружи- 
ной. Дань составляла ихъ обиий доходъ. Раз- 
мЪрь ея опредфлялся К., повидимому, для 
хаждаго племени отдёльно. Дружина (см. ХЬ 
139) играла при К: большую роль: договоръ 
Олега съ греками заключень быль, напр. не 


Енязь' 


только отт имени К., но оть имени свфтлыхь 
бояръ «иже суть подъ. рукою его». Когда Свя- 
тославъ, предъ смертью, раздёлиль русскую 
землю между тремя’ своими сыновьями—Яро- 
полкомъ (Клевъ), Олегомъ (земля древлянъ) и 
Владим!ромь (Новгородъ),—между братьями на- 
чались усобицы, повторивицяся послв смерти 
Владимра. Умирая, Ярославъ раздфлиль свои 
владёшя между дфтьми и при этомъ дфлежь 
имфль въ виду полную политическую самосто- 
ятельность областей, запрещая, поэтому, сы- 
НОВЬЯМЬ СВОИМЪ «переступать предфль брал- 
НЙ». Съ этимь раздфлешемь русской земли. 
устанавливается такь называемая удьльно-в®- 
чевая система, которая исчезаетъ только мало- 
по-малу съ возвьннешемь Москвы. Количество 
удвловъ-волостей не оставалось: неизмённымъ, 
но въ первое время постоянно увеличивалось, 
благодаря съ одной стороны росту пригоро- 
довъ, а съ другой — етремленю отдёльныхь 
князей къ самостоятельности. Во главз каж- 
до волости стояль К. изъ рода Рюриковичей, 

динственное исключенемы вотрёчаемъ только 
въ Галич, тдВ однажды на короткое время 
«вокняжился» бояринъ Володиславъ (см. УП, 
66). К. смотрёли на русскую землю, какъ на 
свою отчину, а потому каждый членъ кня- 
жескаго рода считаль себя въ правё доби- 
ваться княжешя если не мирнымъ путемъ,то 
съ оружемъ въ рукахь. Иные, какъ напр. 
Иванъ Ростиславовичь Берладникъ, такъ и по- 
гибали въ подобныхь исканяхъ, не достигнувъ 
цфли.—Въ исторической литератур8 преобла- 
даеть взглядъ, что древняя Рос@я представ- 
ляла изъ себя нЪфчто единое, что великому 
князю (см. У, 754), стоявшему во главъ вофхъ, 
были подчинены вс остальные. Одни (Соловь- 
евъ, Кавелинъ и др.) объясняли это единство 
одовыми отношешями между К., друме (кн. 
р Костомаровъ)—господетвомь въ 
древней Руси федеративнаго начала. По пер- 
вому взгляду, получившему господство, «родъ 
К. русскихь, не смотря на, свое развётвлеше, 
продолжаль представлять одну семью— отца съ 
дЬтьми, внуками и т. д.› (Соловъевъ). Надъ 
всЪми тосподствоваль стариий въ родё, какъ 
отець, соблюдаль выгоды всего рода, думаль 
о русской землЪ, судиль и наказываль младшихь 
ит. д. Старший въ родё быль и великимъ К. 
Столы въ древней Русизанимались по старшин- 
ству: умираль какой-нибудь К., передвигались 
по старшинству друше К. («л®етвичное восхож- 
деше»). Этому взгляду профессоръ В. И. Сер- 
тъевичь  противопоставиль новый: «сколько 
нибудь опредзленнаго порядка преемства сто- 
ловъ наша древность не представляеть. Рас- 
предфлене столовъ происходило подъ влёя- 
шемъ весьма разнообразныхь началь и инте- 
ресовъ, изъ которыхъ ни одинЪ не пользовался 
безспорнымъ признашемъ и относительное зна- 
чеше и историческая важность которыхъ были 
очень различны и весьха непостоянны» («Юрид. 
древн.», 1, 931). Одни изъ К. избираются на- 
родомъ, который порой ревниво оберегает это 
свое право. Измёну свою Игорю въ 1146 г. 
шевляне мотивирують, напр., тьмъ, что они не 
хотять «быти аки въ задничи» (Ипат. лти.). Въ 
1154 т., избирая въ К. Ростислава, вевляне за- 
ключають съ нимъ «рядъ» (договоръ), въ ко- 


415 


торомъ выражаются обязанности К. и народа 
по отношеншю. другь къ другу. Избрать мож» 
но было всякаго изь княжескаго рода, не 
стесняясь опредфленною лишей. Параллельно 
съ этимь началомъ съ древнфйшихь временъ 
развивается и наслфдственность («отчина») въ 
распредвлен!и волостей. Такъ Владимь св. на- 
знамиль сыну своему Изяславу полоцкое кня- 
жене и оть него пошли князья полоце. Нача- 
ло отчины особенно начинаеть развиваться въ 
ХИ в,, когдавъ отдёльныхь областяхь утвер- 
ждаются опредёленныя лиш (К. вевсые, чер- 
ниговск1е, смоленск!е и пр.). Начало это въ пер- 
вое время, впрочемъ, очень часто нарушается 
и надъ нимь беруть верхъ личные интересы, 
а потому, кромВ права по отчин%, требуется 
еще признаше и поддержка К. народомъ. Рано 
появляется и распредвлеше волостей по зав$- 
щаню В. При отсутств!и верховнаго суда, ко- 
торый бы слфдилъ за исполнешемъ воли завфща- 
теля, послёдняя, впрочемъ, иметь силу только 
въ случаз соглася К., пережившихь завфща- 
теля. Не играло болышой роли и родовое ста- 
асе какъ основан!е для занятйя стола. 
равда, оно иногда выставлялось какъ осно- 
ваше для притязанШ, но не было общепризнан- 
нымъ. На Юевъ, напр., заявляють притязане. 
катъ отарице, такъ и младше К., и какъ первые 
отказываются въ пользу послфднихь, такъ и 
наобороть («Юрид. древн.», П, 291). Вообще, 
перевзсъ быль на сторонз фактической силы. 
Проф. Сергфевичьъ отрицаеть единство русской 
земли. Она распадалась на множество отдёль- 
ныхь княжен!й; К. были вполн% самостоятель- 
ны; между ними не было такого, которому без- 
условно подчинялись бы остальные. Отноше- 
шя между К. въ удёльно-вфчевую эпоху уста- 
навливались обыкновенно путемъ соглашений, 
договоровъ, право заключать которые имфль 
каждый изъ В., вышедш изъ-подь отцовской 
власти. Отношения К.-сыновей къ К.-отцу още 
дДВлялось особымъ семейнымь правомъ. Въ 
иныхь случаяхъ для опредфлешя отношенй 
между К. устраивались княжесые съфзды (см.). 
На положен К. внутри своей области въ ва- 
укё также существують различные взгляды 
(см. ВБче, УП, 695). Въ большинствь случа- 
евъ власть взча только контролировала К., ко- 
торому принадлежало право суда, лично или 
чрезъ т1уновъ. Ему принадлежало также пра- 
во законодательства, какь то можно  вид®ть, 
напримзръ, изь нЪкоторыхь статей Русской 
Правды (18, 21, 42 ст. ака. списка, 2 и 76 
ст. Карамз. списка), и право предводительства ^ 
на войн%. За свои труды К. собирали съ воло- 
стей особую дань. Тань смоленское княжество, 
хакъ видно изъ грамоты Ростислава Мстисла- 
вича, доставляло К. около 3150 гривенъ се- 
ребра, <кромф продажи, и кромЪ виръ, и кром% 
Полюдья». Взимались еще таможенныя пошли- 
ны гакъ съ привозимыхь въ княжество това- 
ровъ, таць и съ продаваемыхь внутри его 
(мыть, взоъ вощаный, пудъ). К. имфли также 
и свои собственныя вотчины, доставлявийя 
имъ немалые доходы. Иное положеше К. бы- 
ло въ НовгородЪ; хотя онъ и тамъ быль не- 
обходимою принадлежностсю государственнаго 
‚ строя, значене его, при сил новгородекаго 
‚в$ча, было невелико. Отношеня новгород- 


476 


цевъ въ князю опредфлялись договорными гра- 
мотами, въ основВ которыхь лежить недовф- 
рае. Новгородцы смотрять на князя, какъ 
на пришлаго человфка, и стараются огородить 
себя оть него и его дружины. Князь не мо- 
жеть управлять въ Новгородз чрезъ своихъ 
мужей; назначать и омбнять новгородскихь 
волостелей онъ въ правз только при участи 
посадника, выбраннаго`в$чемъ; онъ не можеть 
нарушать договоровъ съ нфмцами; не должень 
мфшать торговлб; если захочеть самъ принять 
участе въ торговлВ, то должень торговать 
чрезь новгородца. Ни самъ К., ни его слуги не 
имфли права покупать или принимать села въ 
Новгородской области, заводить слободы, уста- 
вавливать мыта. Право суда К. было также 
ограничено: «безъ посадника ти, княже, суда 
не судити»; онъ не могь перевершать дЪлъ 
уже рЬышенныхь, изъ Новгорода переводить 
судъ въ Суздальскую землю. Если тяжба была 
между новгородцемъ и человёкомъ К., то уста- 
навливался судъ смюсный изъ судьи К. и вел. 
Новгорода. 

Характеръ княжеской власти рзко, хотя п 
постепенно, начинаеть измфняться съ ХШв., 
съ завоевашя Руси татарами. Послёдн!е 
не выфшиваются прямо въ управлеше рус- 
скими областями, но зато оказывають на не- 
то очень сильное косвенное вмяше. Вн®ш- 
нимъ образомъ они, во первыхъ, объединяютъ 
древнюю Русь: всё области становятся въ 
зависимость оть одного хана Золотой Орды; во 
вторыхь, татары способствують упадку вёче- 
вого порядка на Руси, перенеся центръ тяже- 
сти въ управленши съ вёча на К.; въ треть- 
ихъ, они помогають одному К. возвышать- 
ся на счеть другого, а это, въ свою оче- 
редъ, ведеть за, собою разрушене старинныхъ 
традищй. Рельефнымъ примфромъ послёдняго 
можеть служить спорь Юря (Геормя) Лми- 

Мевича съ племянникомъ своимъ Васимемь 

емныхь (см. У, 585). Первый ссылается на 
традицию, на право наслбдованя, послёдн— 
на ханскую милость, въ силу которой и получа- 
еть московсый столь (Воскр. лтн., 1439). П%- 
лый рядъ причинъ привелъ къ возвышенио на 

уси московскаго княжества, которое 
становится, наконецъ, центромъ и стягиваеть 
къ себ остальныя области русской земли. Не 
смотря на то, что со времени татарскаго ига 
появляется на Руси нфсколько великихь К. 
(тверсве и пр.), великй К. московсый береть 
перевзсъ надъ всЁми, постоянно удерживаеть 
за собой свой титуль, уметь укрёпить свою 
власть и расширить ее при всякомъ удобномъ 
случа. Договорное начало въ отношешяхъ К. 
другь къ другу, по старому, продолжаеть гос- 
подствовать, но въ договорахь мы замбчаемъ 
постепенное усилене власти и значеня мос- 
ковскихь К. По прежнему, К. называють другь 
друга отцами и братьями, но смысль этихь 
названий другой; являются градащи: старший 
брать отличается отъ младшаго и пр. Въ дого- 
ворф, напр., Дмитрая Донскаго съ Владимромъ 
Андреевичемь въ 1388 г. говорится: «быти 
ны за одинъ, и имфти ему мене отцомъ, & 
сына моего князя Василья братомъ старёй- 
шимъ, а князя Юрья братомь, а дфти мои 
меншиф братьею молодшею> («Собр. Г. Г.и Д.», 


Енязь 


1, № 33). По прежнему, старший К. долженъ 
быть «печальникомъ» младшихъ, «быть имъ 
«во отца мзсто», «держать ихъ въ братств 
безъ обиды» («Собр. Г. Г. иД.», [. 34, 86), но 
въ тоже время встрфчаются и совсёмъ иныя 
выраженшя: ‹держати ти подо мною княженье мое 
великое честно и грозно» — говорится, напр., въ 
договорв Лонскаго съ Владимромъ Андрееви- 
чемъ; ‹тобЪ брату моему молодшему мнВ слу- 
жити безъ ослушан!я по згадцф... а мн® 100% 
кормити по твоей служб» (1614., № 27). При 
Васиши Темномъ попадаются уже и тамя 
выраженя: «а добъеть челомъ мн великому 
князю брать мой молодшей» (114., № 71). 
Если велишй К. идеть на войну, должны идти 
и удёльные; послёдше должны идти и тогда, 
если велиюй К. ихъ пошлеть, а самъ не пой- 
деть и т. д. Отношешя московскаго К. къ 
другимъ великимь К. были нфоколько иныя. 
За удёльныхь К. вносить дань въ орду вел. К. 
московский, а друме вел. К. сами «знають;орду»; 
они обязуются только тогда садиться на коня, 
когда сядеть ‹на конь» велик! К, московеый 
и пр. Мало-по-малу, впрочемъ, и веливе К. 
уступають Москвё. Въ началв ХУ в. исче- 
зають всф старые удёлы; во глав® объединен- 
наго русскаго государства стоить велишй К. 
московск, власть котораго переходить по на- 
слЪдетву, преимущественно, путем завёщаня, 
оть отца къ старшему сыну, и этоть порядокъ 
съ 1450 года (послёдняя битва за удёлы подъ 
Таличемъ) не вызываеть уже оппозищи. Власть 
великаго К. носить теперь вполнз автократи- 
чесый характеръ, что и выражается, внфш- 
нимь образомъ, въ принятш Иваномъ ТУ ти- 
тула царя (1547 г.). 

Кром удёльныхь древняя Русь знаеть еще 
и служебныхь В. 0 послВднихъ особенно часто 
товорится въ договорахъ К. со времени Васимя 
Темнаго, когда К. стараются прекратить ихъпе- 
рефзды: ‹а князей ти моихь служебныхь съ 
вотчиною 6068 въ службу не приимати» — 
товорится, наприм$рь, въ договорной грамот 
Василя Темнаго съ дядей Юремъ, ‹а который 
имуть тобв служити и имъ въ вотчину свою 
не въотупатися» (<Собр. Гос. Гр. иД.>», № 43). 
Служилые К.— не создане Москвы: они давняго 
происхождения. О нихь встрёчаются извфст!я 
еще съ половины ХШ в. появлене ихъ 
объясняется тмъ обстоятельствомъ, что не 
вс\ Рюриковичи были владфтельными К. Мно- 
пе изъ нихь, поступая на службу къ К. вла- 
дЬтельнымь, составили особый классъ слузжеи- 
лыхь или служебные князей, достигиий зна- 
чительнаго развийя въ московское время. 
Среди служебныхь князей одни ничего не 
имфли, де владфли наслёдетвенными вот- 
чинами. Первыхь мы встрёчаемъ въ глубо- 
кой древности. Они обыкновенно насильствен- 
нымъ путемъ лишались своихъ владвни, и по- 
ложен!е ихъ послв этого бывало различнымъ. 
Одни, какъ Судиславъ, заключенный въ тюрьму 
Ярославомъ 1, лишались и свободы; друме 
бВгуть, чтобы, при благопр!ятныхь услов!яхъ, 
опять вернуться въ свою отчину (Владимръ 
св. изъ Новгорода); третьи поступають на 
службу къ владфтельнымь князямъ, въ надеждь 
получить оть нихъь помощь для возстано- 
влеши своихь нарушенныхь правъ (Давидь 


Енязь— Князь-изгой 


477 


Всеславичь Полоцк) и т. д. Московсые К. | въ княжеское достоинство не было. Какъ ‹ти- 


съ особой охотой принимали къ себЪ на стуж- 
бу не только обдфленныхь Рюриковичей, но и 
Тедиминовичей, татарских» царей и царевичей, 
награждая ихъ обыкновенно богатыми пожало- 
ванямн.— Что касается служилыхь К. - вот- 
чинниковъ, то возникновен!е ихъ проф. Сер- 
тфевичь («Юрид. древности», П, 307) относить 
къ болфе позднему времени, Мелюе К. - вот- 
чинники появились вслёдств!е дроблешя удё- 
ловъ. Положене ихъ среди сильныхь сосздей 
было тяжелымъ: свою независимость они дол- 
жны были ограждать союзами съ ними, Когда 
образовались московское пи литовское госу- 
дарства, мелые К. стали искать у нихь по- 
кровительства и для этого поступали къ нимъ 
на службу. Положеше ихъ, существенно от- 
личалось оть положенйя К. безземельныхь. Ихъ 
отчина соединяется, правда, съ территорей вла- 
дЪтельнаго К., но послфдн!Й оставляеть въ ихъ 
рукахь судъ и управлене и гарантируеть имъ 
наслёдственное владфне. Со временемъ такой 
порядокь измфняется, преимущества служи- 
лыхь К. все болфе и боле ограничиваются, и 
К. обращаются въ обыкновенныхь служилых 
людей. При дворВ московскихъ государей слу- 
жилые К. занимають первое мфсто; ихь по- 
ложеше въ ХПУ и вь начал ХУ вёка го- 
раздо почетнйе положешя боярина. Затмъ, 
по мёрЪ смяшя ихъ съ служилыми людьми, 
положеше это м$няется, и К. домогаются на- 
значешя въ стольники, окольнише и бояре. 
К.-не-бояринъ или князь, служивший не по 
разряду, а съ городомъ, въ ХУШ вфк быль 
неизмримо ниже К.-боярина. Зваше К. было 
родовымъ въ до-петровской Руси, пр1обрёта- 
лось по наслёдству и никогда не жаловалось 
тосударями. Въ составъ К.входили Рюрикови- 
чи (Одоевсые, Горчаковы, Долгоруюе, Вязем- 
сне, Волконсе, Репнины, Щербатовы и др.), 
Гедиминовичи, т. е. потомки литовскихь В. 
(Ховансше, Голицыны, Куракины, Трубецые), 
азатсве роды—К. грузинске, татарсые, гор- 
се (Багралюны, Имеретинсме, Мещерске, 
Урусовы и др.). Пожаловаше княж. титуломъ 
начинается только съ Петра 1: Меньшиковъиер- 
вый быль пожалованъ въ 1705 г. К. римской им- 
перш, а въ 1707 г. получиль титуль свфтлЬИ- 
шаго князя Ижорскаго. До Павла Г мы не встрё- 
чаемьъ другихь пожалован. Жаловались кня- 
жесы!е титулы иногда русскимъ людямъ импера- 
торами римскими, какъ, напр., Потемкину, Ор- 
лову, Платону Зубову и др. Павелт, Г возвель 
въ княжеское достоинство 4 фамилш: Ромо- 
дановскихъ-Ладыженскихь, Лопухиныхъ, кн. 
Итамйскихь тграфовъ Суворовыхъ-Рымник- 
скихъ и Аргутинскихь-Долгорукихъ. При Але- 
ксандрз ТГ три фамижи получили княжесый 
титуль: Салтыковы въ 1514 г., Голенищевы-Ку- 
тузовы въ 1812 г. и Барклай-де-Толли въ 1815 г. 
Особенно много пожалован!й было при Нико- 
лаз Г. Такъ, при немъ княжеское достоинство 
получили: Ливены въ 1826 г., кн. Варшавоше 
трафы Паскевичи-Эриванск!е въ 1831 г., 0с- 
тенъ-Сакены въ 1881, Кочубеи въ 1831 г., Ва- 
сильчиковы въ 1839`г., Чернышевы въ 1841 г., 
Воронцовы въ 1845 г, и н8к. др. За’все его вре- 
мя мы вотрчаемь около 16 пожалован. При 
Александр П и Александрё Ш пожалован 


тулами отличенные», княжесв!е роды записаны 
вЪ пятую часть родословной дворянской книги. 
Какихъ-нибудь преимуществь предъ нетиту- 
лованными дворянскими родами они теперь 
не имфютъ. Ср. Соловьевъ, «Объ отношеняхь 
Новгорода къ великимъь князьямъ»; его же, «0 
родовыхъ отношешяхь между князьями древ- 
ней Руси» (въ «Морскомъ Сборн.», 1846); его- 
же, «Исторля отношен! между русскими князь- 
ями Рюрикова дома» (М., 1847); его-же, «Исто- 
ря Росои» (т. Т— ТУ); В. И. Сергвевичь, 
«ВЪче и князь» (М., 1867); его-же, «Юриди- 
чесвя древности» (т. 1—1); его-же, «Лекщи 
по истори русскаго права»; А. Д. Градовсюйй, 
«Государственный строй древней Росс1и» (по 
поводу «Вёче и князь», В. И. Сергвевича), въ 
сборник: «Политика, истоля и администра- 
щя» (СПб. 1871); М. Ф. одни ОКВ В 
НОВЪ, о истори русскаго права» (К., 
1888); К. Н. Бестужевъ-Рюминъ, «Русская 
исторйя» (т. Г); его-же, «О характерв власти 
варяжскихь князей» (въ <«Трудахъ Г\` археол. 
съёзда», въ Казани); И. Д. ыы «Князь 
Рюрикъ съ братьею и Е («Временникъ 
М. 0. И. и Др.з, ХГУ); Эвереъ, «Уставъ 
и управлен!е Новгорода въ средше взка», пер. 
Порошина (въ «Журн. М-ва Нар. Просв.з, 
1840, ХХУИ)}; Н. И. Костомаровъ, «Сфверно- 
руссшя народоправства»; И. Д. Бляевъ, «Раз- 
сказы изъ русской истори» (кн, 1 и 2, Нов- 
тородъ, кн. 3, Поковъ) А. И. Никитскй, 
«Очерки изъ жизни Вел. Новгорода» («Журн. 
М-ва Нар. Просв.», 1869, 141); его-же, «Очеркъ 
внутренней истори Пскова»; Д. И. Иловай- 
сый, «Исторя Росси» (т. П, гл. 8); его же, 
«Рязанское княжество» (Москва, 1858); Н. П. 
Дашкевичь, «Даниль князь Галиць»; А. В. 
Экземплярсьй, «Велише и удфльные князья 
сфверной Руси въ татарсый перодъ съ 1235 
по 1505 г.»; А. В. Романовичъ-СлаватинскИй, 
«Лворянство въ Россш»; В. С. Борзаковскй, 
«Тверьэ; Д. А. Корсаковъ, «Ростовъз; Д. И. Ба- 
талфй и П. В. Голубовскй, «Сфверское кня- 
жество»; П. В. Голубовсьй, «Смоленскъ»; 
М. С. Грушевсьй, «Еевская земля», г. Ан- 
дряшевъ, «Волыньз; Н. В. Молчановскйй; «По- 
доля». Н. Василенко 

Билзь-спискошь (Ето свой) —ти- 
туль епископа, который въ качествв импер- 
скаго князя быль принять въ число чиновъ 
священноримской импери и въ своей епар- 
хи имфль суверенныя права. Послв распаде- 
я импери, титуль этоть потеряль свое зна- 
чен!е и въ настоящее время сохраняется лишь 
немногими епископами, напримзръ бреславль- 
СКИМЪ И ОЛЬМЮЦСКИМЪ. 

Енязь-шзгой. — По мнёнио Соловьева, 
К. дёлался изгоемъ (см. Изгои, ХИ, 842) 
тогда, когда отець его умираль, не достигнувъ 
старшинства. Сыновья его въ такомъ случа 
лишались навсегда права быть великими. К. 
Область ихъ или отбиралась у нихь и двли- 
лась между остальными К., такъ что они не 
получали-въ ней никакой доли участйя (сы- 
новья Ростислава Владимровича, Игоря и Вя- 
чеслава Ярославичей), или же она предо- 
ставлялась имъ въ наслёдственное владьше, 
исключавшее у нихъ право переходить въ дру- 


478 


я области при «лёствичномъ передвижени». 
Такъ образовались особыя волости Полоцкая, 
Талицкая, Рязанская, позже Туровская. Из- 
тойству подверглась было и лия Ольговичей 
Черниговскихь, но имъ удалось заставить Мо- 
номаховичей признать ихъ права на старшин- 
ство. Мифше проф. В. И. Сергевича о К.-из- 
тояхъ («Юрид. древн.» 1, 264) боле вфроятно: 
это—бфдные, жалые люди, лишивицеся обык- 
новенныхь, въ ихь положенш, способовъ су- 
ществовашя и нуждающеся, поэтому, въ 060- 
бомъ покровительствв, которое брала, на себя 
церковь. Въ такомъ же положеши находились 

\.-сироты. «А се четвертое изгойство и къ 
себф приложимь: аще князь осирответь»—тго- 
ворить уставъ новтородскаго К. Всеволода 
(1125—1136). Н. В. 

Е нязь-Камасво (Иски-Казань тожь)— 
селен!е Казанскаго у. и губ., въ 45 в. оть Ка- 
зани, на луговой ст. рч. Вазанки, по. лёв. ст. 
Сибирскаго тракта. Мфстное назв. свое «Иски- 
Казань» (т. е. Старая Казань) село получило 
оть близлежащаго городища — вала, окружен- 
наго рвомъ. По народному преданию, на, этомъ 
мвств находилась Старая Казань, впослёд- 
ств перенесенная ближе къустью рёки. Дво- 
ровъ 115, жит. 756. 

Биязь-озеро пли 205-03. — Минской 
губ., Мозырскаго у. Самое ‘большое въ губ., 
между дд. Дяковичи, Осовы, Ляховичи; Шу- 
ховичи и занимаеть 1,34 кв. мил. (по Швей- 
церу). Много рыбы. 

Енязьниыь (Франць Клай, 1750— 
1807)—польеый поэть. Происходиль изъ то- 
го же дворянскаго рода, изъ котораго вы- 
шель Яковъ Борисовичь Княжнинь; его роди- 
тели жили въ теперешней Витебской туб. и 
тамъ К. получить воспитан!е въ 1езуитскихъ 
школахъ. Быль секретаремъ кн. Адама, Чарто- 
рыйскаго, у котораго и написана, большая часть 
стихотворешй В.; вдохновлявшей поэта музой 
была княжна Марля, позднёйшая принцесса 
вюртембергская. Несчастная судьба Польши 
настолько опечалила К., что онъ сошель съ 
ума. Вмфств съ Карпинскимь и отчасти На- 
рушевичемь В. принадлежить къ групиВ по- 
этовъ сентиментальныхь, которые для выраже- 
шя своихь чувствь подыскивали самыя ис- 
кусственныя выраженйя и формы. Тёмь не ме- 
не пзени К. были въ свое время очень по- 
пулярны, а нёкоторыя изъ нихь извфетны 
и тенерь («Оо \\450\'», «Мака обумаеЦка»). 
Сочинешя К. изданы въ Варшавз, въ 1828 г.; 
и въ ЛейпцигВ, въ 1$35 тоду. И. Ч. 

ЕБыязья имнеренте — ом. Имперсве 
князья, я 

Жоагумла (Соапиа)—штать мексикан- 
ской рспб. Пространство—156781 кв. км., съ 
населешемьъ въ 150622 жит. (1890). Область эта, 
цфликомъ принадлежить верхнему спуску Мек- 
сиканскаго нагорья; восточная часть нвеколько 
ториста, сфверная иметь волнообразную но- 
верхность и становится постепенно болве плос- 
кою по направлению къ Р1о Гранде. С$в.-зап. 
часть К. принадлежить кь Больсонъ де Мапими 
—обширному понижению нагорья, по которому 
бродять еще не покоренные индфйцы. Изь 
многочисленныхь озеръ Больсонь де Мапими 
въ К. значительны: Лалуна дель Муерто, де 


Князь-КамлЕво— ВолйЕ 


Паррасъ на Ю и Лагуна Тлагуалила, (Т!авта- 
Па) на С. Больсонъ де Мапими окруженъ съ 
3, 0 п В. не высокими, но крутыми цфиями 
известковыхь горъ, серебряныя, свинцовый и 
м$дныя залежи которыхъ разрабатываются толь- 
ко О ТлавнВйция изъ этихъ горь— 
Сьерра Мохада (Мода4е); дале на плоскогорш 
— Сьерра дель Пино, де ла-Пайла и др. Рр. 
К. изливаются преимущественно въ Рю Гран- 
де, напр. Рю Саладо съ пр. Р1о Сабинасъ, 
на, Ю— Пескверто. Климать умфренный и здо- 
ровый, зима относительно’ холодна; лётомъ 
иногда дують удушливо жарке вётры. Главныя 
заняя жителей—скотоводотво, воздвлыван!е 
пшеницы, манса и стручковыхъ овощей, м- 
стами разведен!е винограда и хлопчатника, & 
также европ. фруктовыхь деревьевъ. Соб- 
ственно индёйцевь теперь здфсь мало. Гл. г. 
Сальтилло (За). К. пересвкается двумя 
желзными дорогами. } . 

№оадъоторъ — помощникь епископа. 
Котда епископь становится физически или 
психически неспособнымь къ отправленио сво- 
ихъ обязанностей, то онъ самь или капитуль 
можеть просить у папы о назначени Соаи- 
1ог 1ешрогатиз, на котораго возлагается ис- 
полнен!е епископскихь обязанностей до мо- 
мента смерти епископа, посл чего обязан- 
ности К. прекращаются. Исключене возможно 
только, если В. получиль именное право на- 
слвдовашя (Вага зиссезз10), что бываеть при 
исключительно важныхь обстоятельствахь (ех 
салза стау!). Папа и безь соглафя епископа, 
при настоятельной нужд или очевидной не- 
обходимости, можеть назначить №. Постёднй 
при жизни епископа пользуется своими пра- 
вами только въ случаф его бездфятельности, & 
но смерти епископа прямо (1рзо д иге) занимаеть 
его’ мфсто. (соа4лайюг регрепиз сша Заге зис- 
се4еп4!). См. Капитуль (ХТУ, 383) и Викарй 
(УТ, 284). Правительству, при утвержден 
К., принадлежать тфже права какъ и при за- 
мВщенш епископской каеедры. К. называють 
также’ извзстный влассъ 1езуитовъ (Х Ш, 656). 

Шоаше— протестантская фамимя въ Бра- 
бантЪ, одинъ изъ представителей которой, во 
время релимозныхь войнь бфжаль въ Шве- 
цию, въ царствоване Тоанна Ш. Ето пра- 
внукь Петрз-Юий Е., извфотный шведскй 
дипломать (1618—1677), участвоваль въ за- 
кпоченш мирныхь договоровь съ Давей (1658 
и 1660), атакже въ переговорахь о примирени 
Анти съ Голландей на мирномъ конгрессов 
въ Бредф. Его внукъ, Густиез-Вилеельмь К. 
(1678—1730), участвоваль въ переговорахь съ 
Росчей на АландВ; въ 1722 т, ‘вм№стВ съ 
датскимъ дипломатомь Павломь Юэлемъ, со- 
ставиль проекть вторжен!я русской арии 
въ Норвегио и.захвата русскимь флотомъ 
Исланди и Гренландш. Норвемя должна бы- 
ла отпасть оть Дан и, вмёот съ назван: 
ными островами, быть уступлена Карлу-Фрид- 
риху Голштинскому, супругу’ Анны Петров- 
ны. Проекть быль раскрыть, Юэль казненъ, 
а К, окончиль жизнь въ заключени; Карлъ- 
Фридрихь К. (1768—1857) принималъ, въ 1808 
—1809' г., участе -въ’ войнз съ Росфей; при 
отступлени изь Выборгекаго залива быль 
взять въ паВнъ рубекими. - 


| 


и 


